四川省高级人民法院
刑 事 判 决 书
（2020）川刑终533号
原公诉机关四川省巴中市人民检察院。
上诉人（原审被告人）宋晓龙，男，1984年3月4日出生于吉林省辽源市，汉族，初中文化，无业，住山东省泰安市泰山区。2002年11月15日因犯盗窃罪被判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币三千元，2003年1月26日刑满释放，2019年9月4日因涉嫌犯走私、运输毒品罪被刑事拘留，同年10月12日被逮捕。现羁押于巴中市看守所。
指定辩护人刘潘皓，四川衡纵律师事务所律师。
指定辩护人万璐，四川衡纵律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）刘振，男，1979年11月26日出生于河南省林州市，汉族，初中文化，无业，住林州市。2014年6月6日因犯盗窃罪被判处有期徒刑一年十一个月，并处罚金人民币七万五千元，2015年8月23日刑满释放。2019年9月4日因涉嫌犯走私、运输毒品罪被刑事拘留，同年10月12日被逮捕。现羁押于巴中市看守所。
指定辩护人廖承业，四川衡纵律师事务所律师。
指定辩护人雷欧翔，四川衡纵律师事务所律师。
四川省巴中市中级人民法院审理四川省巴中市人民检察院指控原审被告人宋晓龙、刘振犯走私、运输毒品罪一案，于2020年9月30日作出（2020）川19刑初6号刑事判决。原审被告人宋晓龙、刘振不服，分别提出上诉，本院于2020年11月3日受理后，依法组成合议庭审理本案。经过阅卷、讯问原审被告人、听取辩护人的辩护意见，合议庭进行评议并作出决定。本案现已审理终结。
四川省巴中市中级人民法院判决认定，2019年9月2日，被告人宋晓龙、刘振在境外毒贩的指示下，分别吞下58颗用塑料膜包裹的海洛因后从缅甸入境中国，于2019年9月4日9时许入住四川省巴中市“利诗顿”酒店22楼2203号房间，在酒店房间内排毒时被民警抓获。经称量，宋晓龙体内排出海洛因349.06克，刘振体内排出海洛因341.08克，上述毒品共计690.14克。原判以经过庭审质证的物证、书证、鉴定意见、证人证言、被告人供述等证据证明上述事实。原判认定被告人宋晓龙犯走私、运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人刘振犯走私、运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；扣押在案的毒品由公安机关依法处理。
上诉人宋晓龙上诉提出，不是共同犯罪；归案后如实供述，属重大立功；毒品没有流入社会，没有造成社会危害，请求从轻处罚。其辩护人辩护提出，宋晓龙不是共同犯罪，且有坦白情节，请求从轻处罚。
上诉人刘振上诉及其辩护人辩护提出，受人指使雇佣，不是共同犯罪，主观恶性较小，请求从轻处罚。
经审理查明，2019年8月，上诉人（原审被告人）宋晓龙、刘振为牟利，分别在QQ聊天软件上与境外人员联系，商定帮助运输毒品至中国境内以获取报酬，此后宋晓龙、刘振分别被安排偷渡至缅甸邦康地区等候行动。2019年9月2日，宋晓龙、刘振各自吞服了58颗用塑料膜包裹的海洛因后，在毒贩安排的郑宇峰（另案处理）的带领下，翻越边境到达中国境内，又通过乘坐汽车等交通工具于同月4日凌晨到达重庆市。此后郑宇峰先行离去，宋晓龙、刘振通过手机接受毒贩指示，乘坐汽车于同日9时许抵达四川省巴中市，入住该市“利诗顿”酒店22楼2203号房间。宋晓龙、刘振在该房间排毒时被民警抓获。公安机关从该房间卫生间及经宋晓龙指认的卫生间天花板上查获二原审被告人排出的毒品。经称量，宋晓龙体内排出海洛因349.06克，刘振体内排出海洛因341.08克。
上述事实，有第一审开庭审理中经庭审质证确认的查获在案的毒品等物证，证实本案侦破、揭发情况及原审被告人被抓获归案的受案登记表、立案决定书、抓获经过，证实查获毒品现场情况及从现场卫生间查获毒品情况的现场勘验笔录，证实毒品重量、成分及含量的称重笔录、检验报告，宋晓龙、刘振辨认确认郑宇峰的辨认笔录，侦查机关对扣押的刘振、宋晓龙、郑宇峰的手机内容提取的情况说明及截图，证人张某的证言及辨认笔录，同案关系人郑宇峰的供述及户籍材料、刑事裁判文书、释放证明等证据证实。原审被告人宋晓龙、刘振亦供认。足以认定。
本案事实清楚，证据确实、充分。
本院认为，上诉人（原审被告人）宋晓龙、刘振为牟取非法利益，分别受雇于境外毒贩，并在毒贩统一安排下，从境外缅甸携带海洛因至中国境内，其行为均构成走私、运输毒品罪。其中，宋晓龙走私、运输海洛因349.06克，刘振走私、运输海洛因341.08克。刘振系累犯，应当从重处罚。宋晓龙具有坦白情节，依法可从轻处罚。宋晓龙主动向公安机关指认藏匿的毒品系如实供述，依法不属于重大立功规定的情形，其相关上诉理由不能成立。宋晓龙、刘振案发前分别联系境外毒贩运毒，单独约定酬金，没有共同运输毒品的犯意沟通，虽在毒贩的安排下同住行，但在案证据不能充分证明二人实施了相互配合、掩护的行为，故不构成共同犯罪。二上诉人及其辩护人的相关上诉理由及辩护意见成立，予以采纳。综上，原判认定事实和定罪正确，审判程序合法，但就共犯认定适用法律不当，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款、第六十五条、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第二项的规定，判决如下：
一、维持四川省巴中市中级人民法院（2020）川19刑初6号刑事判决的第三项，即：扣押在案的毒品由公安机关依法处理；
二、撤销四川省巴中市中级人民法院（2020）川19刑初6号刑事判决的第一、二项，即：被告人宋晓龙犯走私、运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人刘振犯走私、运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；
三、上诉人（原审被告人）宋晓龙犯走私、运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币五万元；
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2019年9月4日起至2034年9月3日止。）
四、上诉人（原审被告人）刘振犯走私、运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币五万元。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2019年9月4日起至2034年9月3日止。）
本判决为终审判决。
审 判 长　王　　健
审 判 员　周 学 英
审 判 员　刘 睿 丹
二〇二〇年十二月二十一日
法官助理　谭 清 安
书 记 员　索玛泽仁
附相关法律条文：
《中华人民共和国刑法》
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；
(二)走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；
……
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪或者不满十八周岁的人犯罪的除外。
……
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百三十六条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
……
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；
