贵州省高级人民法院
刑 事 附 带 民 事 判 决 书
（2020）黔刑终245号
原公诉机关贵州省毕节市人民检察院。
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）熊某1，男，1961年6月29日出生于贵州省赫章县，汉族，住赫章县。系被害人熊某2之父。
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刘某，女，1967年10月25日出生于贵州省赫章县，汉族，住赫章县。系被害人熊某2之母。
上诉人（原审被告人）袁志海，男，1998年3月8日出生于贵州省赫章县，汉族，小学文化，务农，住赫章县。2019年9月8日因本案被刑事拘留，同年9月19日被逮捕。现羁押于赫章县看守所。
指定辩护人覃丰，贵州挈山律师事务所律师。
贵州省毕节市中级人民法院审理贵州省毕节市人民检察院指控原审被告人袁志海犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人熊某1、刘某提起附带民事诉讼一案，于2020年7月3日作出（2020）黔05刑初82号刑事附带民事判决。原审附带民事诉讼原告人熊某1、刘某，原审被告人袁志海不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定：被害人熊某2（殁年29岁）与被告人袁志海之姐袁某1同居生活并生育两个孩子，二人关系不睦，熊某2经常殴打袁某1。2019年9月7日19时许，袁某1打电话给其父袁某2称自己眼睛被熊某2打伤，袁志海得知情况后欲找熊某2理论，其父袁某2不准。后袁志海驾驶面包车从家中前往可乐加油站购买汽油回家发电烤烟，当日22时许，途经双龙村龙井的烤烟房处时，见熊某2的面包车停在路边，袁志海便持啤酒瓶下车寻找熊某2。在该烤烟房东侧的发火孔处找到在此烤烟的熊某2，袁志海质问熊某2为何打其姐袁某1，双方发生口角，袁志海扔啤酒瓶打熊某2未打中，熊某2扔火钩打袁志海，二人继而相互扭打。打斗过程中袁志海持一单刃尖刀刺杀熊某2左胸部、左腋后线、右臀部各一刀，致熊某2当场死亡，随后袁志海到赫章县公安局可乐乡派出所投案。经赫章县公安司法鉴定中心鉴定，熊某2系被他人用锐器刺破心脏造成大失血死亡。2019年10月14日，袁志海父亲袁某2代其赔偿熊某2亲属安葬费用人民币4万元。
一审法院根据上述事实和相关证据，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十五条、第五十七条、第三十六条，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一款、第二款之规定，作出如下判决：一、被告人袁志海犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人袁志海赔偿附带民事诉讼原告人熊某1、刘某经济损失人民币十万元（含已支付的四万元）；三、驳回附带民事诉讼原告人熊某1、刘某的其他诉讼请求。
宣判后，原审附带民事诉讼原告人熊某1、刘某不服，以“被告人袁志海应构成故意杀人罪，一审量刑过轻，未判赔死亡赔偿金错误，应予支持”为由提出上诉。原审被告人袁志海不服，以“被害人存在过错，被告人作案后拨打120急救电话并投案自首，一审量刑过重”为由提出上诉。袁志海的辩护人提出“被害人存在一定过错，被告人案发后投案自首，积极赔偿被害人亲属，望二审法院对被告人减轻处罚”的辩护意见。
经审理查明，一审判决认定2019年9月7日22时许，上诉人袁志海因不满被害人熊某2对其姐袁某1实施家庭暴力，在赫章县烤烟房内与熊某2发生争执，打斗过程中袁志海持刀将熊某2杀伤致死的犯罪事实清楚。
认定上述事实，有接处警登记表、受案登记表、到案经过证实袁志海案发当日主动投案；接收证据清单、提取痕迹物证登记表、扣押物品清单、物证鉴定意见证实公安机关在袁志海作案用的单刃尖刀及袁志海的牛仔裤、鞋子、右手上均检出被害人熊某2的血迹；尸体鉴定意见证实被害人熊某2系被他人用单刃类刺器刺破心脏造成大失血死亡；证人袁某1、袁某2的证言及赫章县人民医院ＣＴ诊断报告证实本案因被害人熊某2对袁志海之姐袁某1实施家庭暴力引发；证人罗某、熊某3、陈某、王某证实袁志海与熊某2扭打的经过；通话记录证实案发当晚22:16、22:21袁志海拨打120电话。上诉人袁志海对持尖刀捅刺被害人的犯罪事实供认不讳，并对作案现场和作案工具进行了指认、辨认，所作供述与现场勘验检查笔录、物证鉴定意见、尸体鉴定意见、证人证言等证据印证。上述证据均经一审庭审举证、质证，查证属实。本院二审中，上诉人熊某1、刘某，上诉人袁志海及其辩护人均未提出新的证据。本院对一审判决认定事实和所列证据予以确认。
对于上诉人熊某1、刘某所提“被告人袁志海应构成故意杀人罪，一审量刑过轻，未判赔死亡赔偿金错误，应予支持”的上诉理由，经查，袁志海在与被害人熊某2打斗过程中持刀捅刺被害人，虽有一刀在被害人熊某2胸部，但袁志海发现熊某2伤情严重后立即实施人工呼吸并拨打120电话，其无追求或放任被害人死亡的主观故意，一审认定其犯故意伤害罪正确。同时，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》相关规定，附带民事诉讼原告人有权就犯罪行为造成的物质损失提起附带民事诉讼，不能对一审判决中的刑事部分提出上诉；死亡赔偿金、精神抚慰金不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，一审不予支持正确。上诉人熊某1、刘某未提供相关证据证实其遭受经济损失，一审法院根据其诉讼请求，结合本案的具体情况酌情确定赔偿数额并无不当。故该上诉理由不能成立，本院不予采纳。
本院认为，上诉人袁志海持刀捅刺被害人熊某2身体，致熊某2死亡，其行为已构成故意伤害罪。被害人熊某2经常殴打袁志海之姐袁某1，本次矛盾亦因被害人再次对袁某1实施家庭暴力而引发，被害人对引发本案存在责任。袁志海作案后主动到公安机关投案，如实供述自己的罪行，有自首情节，依法可以从轻或减轻处罚。综合考虑本案的前因及上诉人袁志海系自首，有施救行为，其亲属代为赔偿被害人家属部分经济损失等情节，一审法院量刑偏重，应予改判。故对上诉人袁志海所提“被害人存在过错，被告人作案后拨打120急救电话并投案自首，一审量刑过重”的上诉理由及其辩护人所提“被害人存在一定过错，被告人案发后投案自首，积极赔偿被害人亲属，望二审法院对被告人减轻处罚”的辩护意见，本院部分采纳。一审判决定罪准确，审判程序合法，民事判赔合理。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十五条、第五十六条第一款、第三十六条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一款、第二款之规定及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（二）项、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一、维持贵州省毕节市中级人法院（2020）黔05刑初82号刑事附带民事判决主文第二项、第三项，即：被告人袁志海赔偿附带民事诉讼原告人熊某1、刘某经济损失人民币十万元（含已支付的四万元）；驳回附带民事诉讼原告人熊某1、刘某的其他诉讼请求；
二、撤销贵州省毕节市中级人法院（2020）黔05刑初82号刑事附带民事判决主文第一项；
三、上诉人（原审被告人）袁志海犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利四年。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年9月8日起至2034年9月7日止）
本判决为终审判决。
审判长　　赵洪波
审判员　　蔡时强
审判员　　刘宏伟
二〇二〇年十一月十二日
法官助理黄莎
书记员高桐