甘肃省静宁县人民法院

刑事判决书

（2021）甘0826刑初173号

公诉机关静宁县人民检察院。    

被告人王某，男，生于甘肃省静宁县，汉族，农民，户籍所在地静宁县，住静宁县。因涉嫌犯交通肇事罪于2021年6月25日被静宁县公安局取保候审，同年11月16日被本院取保候审。    

静宁县人民检察院以静检刑诉（2021）112号起诉书指控被告人王某犯交通肇事罪，向本院提起公诉。本院于2021年11月15日受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，静宁县人民检察院指派检察官赵军出庭支持公诉，被告人王某到庭参加诉讼。现已审理终结。    

静宁县人民检察院指控，2021年5月26日20时许，被告人王某驾驶×××号轻型普通货车沿静庄路辅线由南向北行经静宁县城川镇红旗村路段时，与骑自行车的郭某1发生碰撞，致郭某1当场死亡，两车受损。事故发生后，王某拨打“110”和“120”电话，并在现场等待公安机关调查，之后支付被害人家属丧葬费等共计5万元。经静宁县公安局交通警察大队认定，王某应承担此次事故的主要责任，郭某1应承担次要责任。    

公诉机关认为，被告人王某违反道路交通安全法，驾驶机动车上道路行驶，发生事故，致一人死亡、车辆受损，且负事故的主要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。事故发生后王某拨打报警电话并在现场等待民警处理，归案后如实供述自己的犯罪事实，属自首。建议对王某判处有期徒刑八个月，如民事部分取得谅解，可适用缓刑。    

被告人王某对指控事实、罪名及量刑建议没有异议，自愿认罪认罚且签字具结。    

经审理查明，2021年5月26日20时许，被告人王某驾驶其父亲王虎银所有的×××号轻型栏板货车沿静庄路辅线由南向北行经静宁县城川镇红旗村路段时，与相对方向骑自行车的被害人郭某1发生碰撞，致郭某1死亡，两车受损。事故发生后，王某即拨打“120”急救电话和“110”报警电话，并在现场等待，到案后如实供述了其犯罪事实。    

2021年6月15日，甘肃省静宁县公安司法鉴定中心作出（静）公（司）鉴（尸）字［2021］27号法医学尸体检验鉴定报告，鉴定“未知名”死者（经确认为郭某1）符合生前因交通事故致颅脑损伤而死亡。    

2021年6月22日，静宁县公安局交通警察大队作出第622727120210000034号道路交通事故认定书，认定王某在此次事故的发生中实施了驾驶机动车行经村庄路段时超速行驶，观察前方骑自行车人交通动态不够且临危采取避让措施不当的违法行为，是此次事故发生的原因；郭某1在此次事故的发生中实施了驾驶自行车上道路行驶时，未靠车行道右侧通行且未确保安全的违法行为，是此次事故发生的原因。王某的过错行为对发生道路交通事故所起的作用较大，过错较重，应承担此次事故的主要责任；郭某1的过错行为对发生道路交通事故所起的作用较小，过错较轻，应承担此次事故的次要责任。    

案发后，被告人王某支付被害人郭某1家属丧葬费等共计5万元。    

上述事实，有公诉机关当庭提供的户籍证明、归案情况说明、驾驶人信息查询结果单、机动车信息查询结果单、驾驶证及行驶证复印件、呼气式酒精测试单、血样提取登记表及说明、交通事故认定书、鉴定意见通知书、122报警受理单、急救中心工作明细表、村委会证明、收条，证人马某1、马某2、张某、郭某2、郭某3、王某2、郭某4等人的证言，被告人王某的供述与辩解，鉴定意见书、法医学尸体检验鉴定报告，现场勘查笔录及照片等证据予以证实，经庭审质证，被告人均无异议。审理认为，上述证据来源合法，内容客观真实，各证据之间相互印证，能够作为认定本案事实的根据。    

本院认为，被告人王某违反道路交通安全法，驾驶机动车上道路行驶时发生交通事故致一人死亡，且负事故的主要责任，其行为构成交通肇事罪。公诉机关的指控成立。被告人犯罪后主动报案并在现场等待，到案后如实供述自己的罪行，是自首，自愿认罪认罚，可从轻处罚。根据被告人的犯罪情节和悔罪表现，适用缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：    

被告人王某犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。    

（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）    

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向甘肃省平凉市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。    

审判长    李亚宁

审判员    靳相军

人民陪审员    裴桂香

二○二一年十二月二日

法官助理    李维同

书记员    米璐