浙江省高级人民法院
刑 事 判 决 书
（2020）浙刑终220号
原公诉机关浙江省温州市人民检察院。
上诉人（原审被告人）郭建林，男，1981年11月15日出生，汉族，小学文化，无业，户籍地浙江省永嘉县。因吸毒于2018年10月18日被行政拘留十三日。因本案于2020年1月10日被刑事拘留，同年2月14日被逮捕。现押浙江省温州市看守所。
辩护人金朝蓬，浙江人民联合律师事务所律师。
浙江省温州市中级人民法院审理温州市人民检察院指控被告人郭建林犯贩卖、运输毒品罪一案，于2020年7月20日作出（2020）浙03刑初109号刑事判决。宣判后，被告人郭建林不服，提出上诉。本院依法组成合议庭审理本案，并通知浙江省法律援助中心为上诉人郭建林指派了辩护人。合议庭经阅卷、讯问上诉人、听取辩护人意见，认为本案不属于依法必须开庭审理的范围，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定：2019年7月初，被告人郭建林与谢里兴（已判刑）合谋购买毒品用于贩卖。因郭建林一直未出资，谢里兴决定自行购毒。同月5日，谢里兴前往湖北省武汉市洪山区烽火市场附近，以36000元的价格向周方林（已判刑）购得海洛因。次日，谢里兴途经浙江省开化县银岭关公安检查站时被公安人员抓获，谢里兴乘机将上述毒品抛藏于银岭关公安检查站大厅一活动广告牌后面。后谢里兴被释放,即将该情况告知郭建林，并与其约定一起去银岭关公安检查站取回毒品，准备共同贩卖。同月10日，谢里兴和郭建林前往银岭关公安检查站取毒品，但该检查站大厅内工作人员多而未取得。次日，该毒品在上述地点被公安人员查获。经称量、鉴定，该包毒品重91.18克，检出海洛因成分。
2019年7月30日，被告人郭建林获知谢里兴再次联系周方林购买毒品，要求合伙并出资人民币2000元。次日，谢里兴前往湖北省武汉市洪山区烽火市场附近，以24000元的价格向周方林购得4包毒品。同年8月1日，谢里兴乘车返回永嘉县，途经永嘉县枫林高速口时被公安人员抓获，毒品亦被查获。经称量、鉴定，其中2包毒品合计重25.99克，均检出海洛因成分；另外2包毒品合计重22克，均检出甲基苯丙胺成分。
原审根据上述事实和相关法律规定，以贩卖、运输毒品罪判处被告人郭建林有期徒刑十二年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币48000元；随案移送的作案工具苹果6手机1部，予以没收，上缴国库。
郭建林上诉提出，在本案第一节犯罪中，其系贩卖、运输毒品罪的预备；其转给谢里兴的2000元是准备向他购买毒品用于自己吸食的；谢里兴去武汉拿毒品，其事先不知情；原判量刑过重，请求二审公正判决。郭建林的辩护人提出，在第一节犯罪中，郭建林和谢里兴一起前往衢州检查站。到达检查站后，两人站在检查站外面进行观望，尚不能也不可能会产生贩卖、运输毒品罪所保护法益的紧迫危险，其行为仍处于预备阶段；郭建林虽然有出资购毒的犯罪行为，但在全案中所起作用较小，所涉犯罪参与程度较低，应认定为从犯。请求二审从轻、减轻处罚。
经审理查明，原判认定被告人郭建林贩卖、运输毒品的事实，有谢峰峰、谢杨福、瞿金微的证言及相关辨认笔录，周方林、谢里兴的供述及相关辨认笔录，手机微信转账记录、手机通话记录，监控视频，物证手机、毒品及相关的提取笔录、扣押决定书、扣押清单、称量记录和鉴定意见，抓获经过、户籍证明、行政处罚决定书等证据证实。上诉人郭建林亦有相关供认在案，所供和上述证据反映的情况相符。上述证据经一审开庭质证属实，并已在一审判决书中分项列明，本院审查予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分。
关于上诉理由及辩护意见。经查：
1.关于第一节事实中郭建林行为的定性。郭建林在侦查阶段稳定供认，其明知谢里兴前往衢州市开化县银岭关公安检查站寻找藏匿的毒品而为合伙贩卖仍和谢里兴一起前往准备取回共同贩卖，但因人多无法取回。该供述能够得到作案同伙谢里兴供述及当日同行司机谢杨福证言的印证。郭建林与他人合谋运输毒品至温州贩卖，到达藏毒地点附近并着手实施了寻取毒品行为，由于意志以外的原因而未能取得毒品，其行为依法构成贩卖、运输毒品罪未遂。上诉人及其辩护人就此所提意见不能成立，不予采信。
2.关于第二节事实中郭建林转账给谢里兴2000元的定性。郭建林转账给谢里兴2000元的事实有二人的微信转账记录证实。郭建林在侦查阶段稳定供认其出资2000元合伙购入毒品用于贩卖。该供述能够得到作案同伙谢里兴供述的印证。郭建林关于该2000元转账并非系出资购买毒品用于贩卖的辩解，缺乏其他证据印证，且和其之前供述及作案同伙谢里兴的供述均不符，不予采信。
3.关于郭建林是否构成从犯的问题。在第一次贩卖、运输毒品中，郭建林应谢里兴要求一起前往开化县检查站取回谢里兴之前丢弃的毒品，而未果。在第二次贩卖、运输毒品中，郭建林仅出资2000元。结合在案证据，郭建林在共同犯罪中所起作用明显小于作案同伙，符合从犯的认定条件。辩护人就此所提意见成立，予以采信。
本院认为，上诉人郭建林违反国家毒品管理法规，伙同他人贩卖、运输毒品，数量大，其行为已构成贩卖、运输毒品罪。郭建林在共同犯罪中所起作用不大，依法构成从犯，且在第一节犯罪中系犯罪未遂，可在原审对其减轻处罚的基础上，再予从轻处罚。郭建林上诉及其辩护人请求二审再予从轻处罚的部分理由成立，予以采纳。原判定罪正确。审判程序合法。唯量刑不当，依法予以改判。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项和第（七）项、第二十五条第一款、第二十七条、第五十二条、第六十四条，及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（二）项之规定，判决如下：
一、撤销浙江省温州市中级人民法院（2020）浙03刑初109号刑事判决中对被告人郭建林的量刑部分，维持判决的其他部分；
二、上诉人郭建林犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币三万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2020年1月10日起至2028年1月9日止。罚金款限判决生效之日起十日内缴纳。）
本判决为终审判决。
审判长　　　　侯天柱
审判员　　　　赵国锋
审判员　　　　冯喜恒
二〇二〇年九月二十四日
书记员　　　　林慧丹