广东省高级人民法院
刑 事 判 决 书
(2021)粤刑终45号
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。
上诉人（原审被告人）熊伟杰，男，1990年9月29日出生，汉族，高中文化，户籍地广东省连平县。因本案于2018年10月19日被羁押，次日被取保候审，2019年10月29日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。
辩护人奉军、翁堪合，广东泰如律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）郑邦强，男，1986年7月25日出生，汉族，中专文化，户籍地广东省深圳市福田区。因本案于2018年10月19日被刑事拘留，同年11月23日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。
指定辩护人李序根，广东广荣律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）许健辉，男，1988年7月25日出生，汉族，小学文化，户籍地广东省开平市。因本案于2018年10月19日被刑事拘留，现已被取保候审。
原审被告人黄崇耀，男，1985年6月6日出生，汉族，大学本科，住香港新界元朗。因本案于2018年10月19日被刑事拘留，同年11月23日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。
原审被告人彭群，男，1989年3月24日出生，汉族，初中文化，户籍地湖南省衡阳县。因本案于2018年10月19日被刑事拘留，同年11月23日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。
原审被告人李仑，男，1984年7月5日出生，汉族，初中文化，户籍地河南省驻马店市新蔡县。因本案于2018年10月29日被羁押，同年11月1日被刑事拘留，同月23日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。
原审被告人周寒琴，女，1989年12月24日出生，汉族，初中肄业，户籍地湖北省黄冈市武穴市。因本案于2018年10月19日被刑事拘留，同年11月23日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。
原审被告人周东孟，男，1983年1月28日出生，汉族，初中文化，户籍地浙江省文成县。因本案于2018年10月19日被刑事拘留，同年11月23日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。
原审被告人郭元凯，男，1991年4月4日出生，汉族，大学本科，户籍地上海市青浦区。因本案于2018年10月19日被刑事拘留，同年11月23日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。
原审被告人单利亚，女，1981年12月2日出生，汉族，大学本科，户籍地浙江省绍兴市柯桥区。因本案于2018年10月19日被刑事拘留，同年11月23日被逮捕。现已被取保候审。
原审被告单位广州市永就发贸易有限公司，2016年10月11日成立，公司住所广州市白云区兴泰路44号、78号首层：42、46、60、62、80号第二层、三元里街松柏北街77、81号首层、61、73号第二层、55号卜5层广州市三元里泰安日用化妆品市场E座2层226号，法定代表人梁素敏。
诉讼代表人吴爵龙，系广州市永就发贸易有限公司员工。
原审被告人许健宇，男，1980年12月30日出生，汉族，初中文化，户籍地广东省开平市，广州市永就发贸易有限公司负责人。因本案于2018年10月19日被刑事拘留，同年11月23日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。
原审被告单位东莞市福日钢材有限公司福田分公司，2015年4月22日成立，公司住所深圳市福田区深南大道6009号NEO大厦B座18E，法定代表人林祖树。
诉讼代表人杨仕勇，系东莞市福日钢材有限公司福田分公司员工。
原审被告人黄朝勇，男，1974年7月18日出生，汉族，初中文化，住香港，东莞市福日钢材有限公司福田分公司负责人。现已被取保候审。
原审被告单位广州市立洲贸易有限公司，2014年7月22日成立，公司住所广州市白云区永泰元下田丛云路815号A栋101A房，法定代表人谭三华。
诉讼代表人谭三华，系广州市立洲贸易有限公司法定代表人。
原审被告人陈立洲，男，1984年10月16日出生，汉族，初中文化，户籍地广东省广州市花都区，广州市立洲贸易有限公司负责人。现已被取保候审。
原审被告人陈继发，男，1988年5月30日出生，汉族，小学文化，户籍地广东省广州市花都区。因本案于2018年10月19日被刑事拘留，现已被取保候审。
原审被告单位广州耀华成达贸易有限公司，2016年4月12日注册成立，公司住所广州市白云区机场路138号广州市白云区新兴发广场(一期)1区219号，法定代表人简明标。
诉讼代表人戚健伦，广州耀华成达贸易有限公司员工。
原审被告人许健柏，男，1984年9月10日出生，汉族，大学本科，户籍地广东省广州市白云区，广州耀华成达贸易有限公司负责人。因本案于2019年5月5日被刑事拘留，同年5月13日被逮捕。现已被取保候审。
原审被告人杨锦埠，男，1971年1月8日出生，汉族，初中文化，户籍地广东省开平市，广州耀华成达贸易有限公司员工。因本案于2018年10月19日被刑事拘留，现已被取保候审。
原审被告单位深圳市齐励启新物流有限公司，2015年5月6日设立，公司住所深圳市宝安区福永街道凤凰社区世纪凤凰719室，法定代表人徐乐乐。
诉讼代表人黄琳，深圳市齐励启新物流有限公司监事。
原审被告人徐乐乐，男，1992年6月26日出生，汉族，初中文化，户籍地湖南省耒阳市。因本案于2018年10月19日被羁押，现已被取保候审。
原审被告人张锋，男，1984年5月23日出生，汉族，大学本科，户籍地浙江省宁波市海曙区。因本案于2018年10月19日被刑事拘留，同年11月23日被逮捕。现已被取保候审。
原审被告人程焱，男，1981年1月24日出生，汉族，大学肄业，户籍地安徽省桐城市。因本案于2018年10月19日被刑事拘留，同年11月23日被逮捕。现已被取保候审。
原审被告人袁志忠，男，1993年9月22日出生，汉族，初中文化，户籍地广东省深圳市南山区。因本案于2018年10月19日被刑事拘留，同年11月23日被逮捕。现已被取保候审。
原审被告人陈贵旭，男，1977年9月23日出生，汉族，大专文化，户籍地广东省陆丰市红卫区。因本案于2018年10月20日被刑事拘留，同年11月23日被逮捕。现已被取保候审。
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人黄崇耀、熊伟杰、郑邦强、彭群、李仑、周寒琴、周东孟、郭元凯、单利亚、许健辉、原审被告单位广州市永就发贸易有限公司、原审被告人许健宇、原审被告单位东莞市福日钢材有限公司福田分公司、原审被告人黄朝勇、原审被告单位广州市立洲贸易有限公司、原审被告人陈立洲、陈继发、原审被告单位广州耀华成达贸易有限公司、原审被告人许健柏、原审被告单位深圳市齐励启新物流有限公司、原审被告人徐乐乐、张锋、程焱、袁志忠、陈贵旭犯走私普通货物、物品罪一案，于2020年11月5日作出（2019）粤03刑初844号刑事判决。宣判后，原审被告人熊伟杰、郑邦强、许健辉不服，均提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭进行审理，审理过程中，许健辉书面申请撤回上诉。本院经过阅卷，讯问上诉人熊伟杰、郑邦强及听取各辩护人辩护意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。
原审判决认定：自2017年2月开始，被告人黄崇耀为谋取非法利益，以明显低于正常报关进口应缴税款的价格为郑邦强、袁志忠、李仑、周寒琴、叶某育(另案处理)、许某文(另案处理)等人包税进口货物。在具体走私活动中，被告人黄崇耀低报价格以一般贸易方式通过熊伟杰等人将郑邦强等人的货物从香港报关进口入境，入境后送至深圳石岩或者清水河景光物流点，然后根据上述郑邦强等人提供的收货地址发货。经海关计核，自2017年2月至2018年10月，被告人黄崇耀走私偷逃税款人民币42099805.77元。
被告人熊伟杰长期从事报关代理业务，明知黄崇耀委托报关的货物低报价格，为赚取利润，仍为黄崇耀走私活动提供帮助。经海关计核，被告人熊伟杰走私偷逃税款人民币19289758.1元。
被告人郑邦强为谋取非法利益，在黄崇耀包税价格的基础上加价接受彭群、周东孟、陈贵旭等人的包税进口货物委托，再转委托给黄崇耀包税走私进口，赚取包税差价。经海关计核，被告人郑邦强走私偷逃税款人民币16338113.45元。
被告人彭群为谋取非法利益，在郑邦强包税价格的基础上加价接受张锋等人的包税进口货物委托，再转委托给郑邦强包税走私进口，赚取包税差价。经海关计核，被告人彭群走私偷逃税款人民币3456934.91元。
被告人李仑为谋取非法利益，在黄崇耀包税价格的基础上加价接受黄朝勇等人的包税进口货物委托，再转委托给黄崇耀包税走私进口，赚取包税差价。经海关计核，被告人李仑走私偷逃税款人民币3151842.84元。
被告人周寒琴为谋取非法利益，在黄崇耀包税价格的基础上加价接受他人的包税进口货物委托，再转委托给黄崇耀包税走私进口，赚取包税差价。经海关计核，被告人周寒琴走私偷逃税款人民币2690071.15元。
被告人周东孟为谋取非法利益，在郑邦强包税价格的基础上加价接受徐乐乐等人的包税进口货物委托，再转委托给郑邦强包税走私进口，赚取包税差价。经海关计核，被告人周东孟走私偷逃税款人民币1697913.96元。
被告人郭元凯系叶某育的国内货主，为谋取非法利益，其明知支付的包税价格明显低于正常货物报关进口应当缴纳的税款，仍通过叶某育联系的黄崇耀走私渠道进口货物入境。经海关计核，被告人郭元凯走私偷逃税款人民币1300618.22元。
被告人单利亚系叶某育的国内搭档和货主，一方面通过叶某育在境外采购行李箱，另一方面负责行李箱等货物境内物流事宜。被告人单利亚明知叶某育境外采购的货物系通过黄崇耀包税走私进口入境，仍通过该渠道进口货物并为叶某育提供帮助。经海关计核，被告人单利亚走私偷逃税款人民币700092.2元。
被告人黄朝勇系被告单位东莞市福日钢材有限公司福田分公司（以下简称福日公司）负责人，为了公司谋取非法利益，明知李仑所收取的包税费用不足以缴纳正常货物报关进口应当缴纳的税款，仍包税委托李仑进口货物入境。经海关计核，被告单位福日公司走私偷逃税款人民币2222679.52元。
许某文为谋取非法利益，在黄崇耀包税价格的基础上加价接受国内货主的包税进口货物委托，再转委托给黄崇耀包税进口，赚取包税差价。被告人许健宇系被告单位广州市永就发贸易有限公司（以下简称永就发公司）的负责人，为了公司谋取非法利益，明知许某文收取的包税价格明显低于正常货物报关进口应当缴纳的税款，仍包税委托许某文进口货物。经海关计核，被告单位永就发公司走私偷逃税款人民币2453880.71元。
被告人陈立洲系被告单位广州市立洲贸易有限公司（以下简称立洲公司）的负责人，为了公司谋取非法利益，明知许某文收取的包税价格明显低于正常货物报关进口应当缴纳的税款，仍包税委托许某文进口货物。被告人陈继发系被告单位立洲公司的员工，其明知其所接收的货物系公司走私入境，仍积极参与。经海关计核被告单位立洲公司走私偷逃税款人民币1268683.02元。
被告人许健辉系许健华(另案处理)雇请的员工，其明知许健华安排其接收的货物系通过许某文走私入境，仍积极参与。经海关计核，被告人许健辉参与接收的货物走私偷逃税款人民币1712657.6元。
被告人许健柏系被告单位广州耀华成达贸易有限公司（以下简称耀华成达公司）的负责人，为了公司谋取非法利益，明知许健华销售的货物进口渠道系走私，仍向许健华采购货物并包税委托许健华进口入境。被告人杨锦埠系被告单位耀华成达公司的员工，其明知接收的公司货物系走私入境，仍积极参与。经海关计核，被告单位耀华成达公司走私偷逃税款人民币571499.06元，被告人杨锦埠参与接收的货物走私偷逃税款人民币467728.64元。
被告人徐乐乐系被告单位深圳市齐励启新物流有限公司（以下简称齐励启新公司）的负责人，为了公司谋取非法利益，以明显低于货物正常报关进口应当缴纳的税款，包税委托周东孟进口货物入境。经海关计核，被告单位齐励启新公司走私偷逃税款人民币527551.92元。
被告人张锋为谋取非法利益，以明显低于货物正常报关进口应当缴纳的税款，包税委托彭群进口货物入境。经海关计核，被告人张锋走私偷逃税款人民币330337.26元。
被告人程焱系叶某育的国内货主，明知支付的包税价格明显低于正常货物报关进口应当缴纳的税款，仍通过叶某育、单利亚等人包税走私进口货物入境。经海关计核，被告人程焱走私偷逃税款人民币257702.9元。
被告人袁志忠为谋取非法利益，明知黄崇耀的进口渠道系低报价格走私，仍包税委托黄崇耀进口货物。经海关计核，被告人袁志忠走私偷逃税款人民币244172.76元。
被告人陈贵旭为谋取非法利益，以明显低于货物正常报关进口应当缴纳的税款，包税委托郑邦强进口货物入境。经海关计核，被告人陈贵旭走私偷逃税款人民币145936.6元。
原审判决认定上述事实的证据有：搜查笔录、扣押清单、银行账户交易流水、微信聊天记录、货物分货信息，专项审计报告、计税情况说明、计核证明书、证人证言、被告人供述等。
原审判决认为，被告人黄崇耀、熊伟杰、郑邦强、彭群、李仑、周寒琴逃避海关监管，走私普通货物入境，偷逃应缴税额特别巨大；被告人周东孟、郭元凯、单利亚、许健辉逃避海关监管，走私普通货物入境，偷逃应缴税额巨大；被告人张锋、程焱、袁志忠、陈贵旭逃避海关监管，走私普通货物入境，偷逃应缴税额较大；被告单位永就发公司、福日公司、立洲公司，逃避海关监管，走私普通货物入境，情节严重，被告人许健宇、黄朝勇、陈立洲、陈继发分别是上述被告单位涉案犯罪行为直接负责的主管人员、其他直接责任人员；被告单位耀华成达公司、齐励启新公司逃避海关监管，走私普通货物入境，被告人许健柏、杨锦埠、徐乐乐分别是上述被告单位涉案犯罪行为直接负责的主管人员、其他直接责任人员，上述被告单位、被告人的行为均已构成走私普通货物罪。在共同犯罪中，黄崇耀是主犯，熊伟杰等被告人、被告单位均是从犯，依法从轻或减轻处罚。被告人黄朝勇、陈立洲有自首情节，依法从轻处罚。被告人黄崇耀、郑邦强、彭群、李仑、周东孟、郭元凯、单利亚、许健辉、张锋、程焱、袁志忠、陈贵旭、许健宇、黄朝勇、陈立洲、陈继发、许健柏、杨锦埠、徐乐乐，自愿认罪认罚，签署《认罪认罚具结书》，依法予以从宽处理。综合被告人许健辉、张锋、程焱、陈贵旭、黄朝勇、陈立洲、陈继发、许健柏、杨锦埠、徐乐乐的认罪态度，在本案中的地位等，依法对其等宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款、第二款、第三十条、第三十一条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条、第七十二条、第七十三条之规定，作出判决：
一、被告人黄崇耀犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币4200万元；
二、被告人熊伟杰犯走私普通货物罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币300万元；
三、被告人郑邦强犯走私普通货物罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币250万元；
四、被告人彭群犯走私普通货物罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币50万元；
五、被告人李仑犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币40万元；
六、被告人周寒琴犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币30万元；
七、被告人周东孟犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年八个月，并处罚金人民币20万元；
八、被告人郭元凯犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币15万元；
九、被告人单利亚犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年一个月，并处罚金人民币10万元；
十、被告单位广州市永就发贸易有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币50万元；
十一、被告人许健宇犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年六个月；
十二、被告人许健辉犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币50万元；
十三、被告单位东莞市福日钢材有限公司福田分公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币670万元；
十四、被告人黄朝勇犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年；
十五、被告单位广州市立洲贸易有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币40万元；
十六、被告人陈立洲犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年；
十七、被告人陈继发犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年；
十八、被告单位广州耀华成达贸易有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币12万元；
十九、被告人许健柏犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年六个月；
二十、被告人杨锦埠犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年；
二十一、被告单位深圳市齐励启新物流有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币10万元；
二十二、被告人徐乐乐犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年六个月；
二十三、被告人张锋犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年三个月，缓刑二年六个月，并处罚金人民币5万元；
二十四、被告人程焱犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年一个月，缓刑二年六个月，并处罚金人民币5万元；
二十五、被告人袁志忠犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年一个月，罚金人民币5万元；
二十六、被告人陈贵旭犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月，并处罚金人民币50万元。
二十七、扣押在案的赃物、作案工具手机等，予以没收，由扣押机关依法处理。
熊伟杰上诉提出：1.其参与犯罪的情节较轻，只是客户与报关公司的中介，赚取少量服务费，原判虽认定为从犯，但量刑仍然过重。2.其只认为货主有低报货物实际价值的10%-30%，但不知道货主会以低于实际价值的十几甚至二十几倍的价格低报过关，对于参与走私的数额没有足够的认识。3.其家庭情况困难，愿意预缴罚金，请求二审对其从轻、减轻处罚。
其辩护人申请调取相关微信聊天记录并提出如下辩护意见：1.熊伟杰在低报价格过程中并没有起指导作用，在整个犯罪活动中也没有发挥重大作用，是从犯，一审判决对其量刑过重。2.熊伟杰参与犯罪的情节轻微，仅起介绍作用，没有真正过问报关事宜，主观恶性较小，犯罪地位较低，可以对其从轻处罚。3.熊伟杰一直以来都要求黄崇耀不要低报价格过关，且如果发现客户要求超低价报关均予以直接拒绝。4.熊伟杰在本案中获利较少，其获利最高仅为117000元，而指控其犯罪数额与获利差距巨大，一审法院没有考虑其在报关流程中的作用较小，对其量刑明显过重。5.熊伟杰是初犯、偶犯，没有犯罪前科，并已经认识到自己的错误。6.熊伟杰家庭情况困难，愿意退回违法所得及预交罚金。综上，请求二审对熊伟杰改判有期徒刑三年并处缓刑。
郑邦强上诉提出：1.其案发后才认识到涉案报关进口行为的违法性，自愿认罪认罚。2.其只是单纯负责揽货转包，没有主动揽货、参与藏匿、制作虚假单证，应当认定为从犯。3.认定其偷逃应缴税额的鉴定来源仅有黄崇耀和他指认的委托货物归属，并无其他证据证实，应当按照有利于被告人的原则，将彭群、周东孟、陈贵旭三人偷逃应缴税额的总和作为其偷逃应缴税额。综上，请求二审从轻处罚。
其辩护人提出如下辩护意见：1.本案所有的二级揽货人都应当认定为从犯。2.郑邦强一直认罪悔罪，没有前科。3.一审量刑未体现公平原则，郑邦强虽然在涉案金额上大于同为二级揽货人的李仑、周寒琴二人，但量刑跨幅及罚金刑数额差异过大，有失公平。综上，请求二审对郑邦强从轻处罚，并减轻罚金刑。
原审被告单位福日公司及原审被告人黄朝勇提出如下意见：一审法院判决公司罚金过高，且黄朝勇个人账户内冻结的资金并非本案中的违法所得，公司罚金不应以黄朝勇个人账户内冻结的资金缴纳。综上，请求二审从轻处罚。
经审理查明，原审判决认定上诉人熊伟杰、郑邦强、许健辉、原审被告人黄崇耀、彭群、李仑、周寒琴、周东孟、郭元凯、单利亚、张锋、程焱、袁志忠、陈贵旭、原审被告单位永就发公司、福日公司、立洲公司、耀华成达公司、齐励启新公司，原审被告人许健宇、黄朝勇、陈立洲、陈继发、许健柏、杨锦埠、徐乐乐作为上述单位涉案犯罪行为直接负责的主管人员、其他直接责任人员，逃避海关监管，走私普通货物入境，偷逃应缴税额，其行为均已构成走私普通货物罪的事实清楚，证据确实、充分，本院予以确认。
对于上诉人熊伟杰、郑邦强、原审被告单位福日公司、原审被告人黄朝勇及各辩护人所提意见，结合本案事实和证据，综合评判如下：
1.关于熊伟杰、郑邦强的主观故意。现有证据证实，熊伟杰、郑邦强对于涉案货物价格被低报、无需提供相关合同、发票等报关资料或提供其他产品发票等异常报关情况均具有明确认知，具有逃避海关监管、以低报方式协助走私的主观故意。熊伟杰作为长期从事报关代理业务的人员，郑邦强作为频繁揽货转包的进口贸易人员，具备或应当具备对报关进口基本业务的清楚认知，熊伟杰及其辩护人、郑邦强关于不具有走私主观故意的辩解，与查明事实及二人的职业、工作经历、阅历及认知水平等不符，不能成立。
2.关于郑邦强偷逃应缴税额的认定。黄崇耀、郑邦强均确认微信聊天记录中分货单上载明“邦”的部分即代表郑邦强的货物，海关根据司法会计汇总统计表，按照揽货人分类明细中揽货人为“邦”的部分及徐圳龙指认的部分，结合相关供述、证人证言、电子邮件信息、对账凭证等证据核定郑邦强的偷逃应缴税额，依据充分，结论客观。郑邦强关于其仅有彭群、周东孟、陈贵旭三名客户，应以该三人偷逃应缴税额总和来认定其偷逃应缴税额的意见，与其在侦查阶段关于除上述三人外还有其他客户的稳定供述相悖，且与查明的事实不符，不予采纳。
3.关于熊伟杰、郑邦强的地位作用及量刑。熊伟杰、郑邦强分别作为货物代理及二级揽货人协助走私，起次要、辅助作用，原判已认定二人均为从犯并根据二人的犯罪事实、性质、郑邦强自愿认罪认罚等情节，分别作出减轻处罚，所判刑罚及罚金刑均体现罪责刑相适应原则，量刑适当。关于郑邦强与李仑、周寒琴二人的量刑平衡，郑邦强的偷逃应缴税额数倍于李仑、周寒琴二人，在走私犯罪中所反映出的主观恶性、社会危害性及罪责均有较大差别，原判量刑平衡。熊伟杰、郑邦强及各辩护人对于量刑所提异议不能成立。
4.关于福日公司被判罚金能否以黄朝勇个人账户内冻结的资金进行缴纳及罚金是否过重的问题。经查，黄朝勇系福日公司的实际控制人和负责人，公司被判处的罚金依法应当以公司资金缴纳，但黄朝勇在一审阶段书面提出自愿以其个人账户内冻结的资金代公司缴纳罚金并据此请求对其从轻处罚，体现了其个人及作为负责人代表被告单位的悔罪意愿，原判基于其自愿声明准许其以个人账户内资金代缴公司罚金，并作为酌情量刑情节予以考虑，符合法律规定；但原判判决福日公司的罚金数额未以犯罪事实、性质、情节而以黄朝勇个人账户内冻结的全部资金数额作为依据不当，导致罚金过重，应予纠正。据此，福日公司及黄朝勇在二审期间无理否定及反悔一审阶段自愿所做财产处分，不予支持；对于罚金过重所提意见成立，予以采纳。
本院认为，上诉人熊伟杰、郑邦强、原审被告人黄崇耀、彭群、李仑、周寒琴逃避海关监管，走私普通货物入境，偷逃应缴税额特别巨大；上诉人许健辉、原审被告人周东孟、郭元凯、单利亚逃避海关监管，走私普通货物入境，偷逃应缴税额巨大；原审被告人张锋、程焱、袁志忠、陈贵旭逃避海关监管，走私普通货物入境，偷逃应缴税额较大；原审被告单位永就发公司、福日公司、立洲公司，逃避海关监管，走私普通货物入境，情节严重，原审被告人许健宇、黄朝勇、陈立洲、陈继发分别作为上述单位涉案犯罪行为直接负责的主管人员、其他直接责任人员；原审被告单位耀华成达公司、齐励启新公司逃避海关监管，走私普通货物入境，原审被告人许健柏、杨锦埠、徐乐乐分别作为上述单位涉案犯罪行为直接负责的主管人员、其他直接责任人员，上述上诉人、原审被告单位、原审被告人的行为均已构成走私普通货物罪。在共同犯罪中，黄崇耀是主犯，其他上诉人、原审被告人及原审被告单位均是从犯，依法从轻或减轻处罚。黄朝勇、陈立洲有自首情节，依法从轻处罚。黄崇耀、郑邦强、彭群、李仑、周东孟、郭元凯、单利亚、许健辉、张锋、程焱、袁志忠、陈贵旭、许健宇、黄朝勇、陈立洲、陈继发、许健柏、杨锦埠、徐乐乐自愿认罪认罚，依法从宽处理。综合许健辉、张锋、程焱、陈贵旭、黄朝勇、陈立洲、陈继发、许健柏、杨锦埠、徐乐乐的犯罪事实、情节及认罪态度等，均依法宣告缓刑。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，唯对原审被告单位福日公司及原审被告人陈贵旭所判罚金不当，予以纠正。各上诉人、原审被告单位及原审被告人、各辩护人所提意见的合理部分予以采纳，其他意见不成立，不予采纳。上诉人许健辉撤回上诉的申请，符合法律规定。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（二）项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零五条第一款的规定，判决如下：
一、准许上诉人许健辉撤回上诉。
二、维持广东省深圳市中级人民法院（2019）粤03刑初844号刑事判决第一至十二项、第十四项至二十五项、第二十七项。
三、撤销广东省深圳市中级人民法院（2019）粤03刑初844号刑事判决第十三项、二十六项对原审被告单位东莞市福日钢材有限公司福田分公司、原审被告人陈贵旭的定罪量刑部分。
四、原审被告单位东莞市福日钢材有限公司福田分公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币50万元（罚金以原审被告人黄朝勇冻结在案账户内的相应资金缴纳，账户内其余资金由冻结机关依法处理）。
五、原审被告人陈贵旭犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月，并处罚金人民币3万元（罚金以原审被告人陈贵旭冻结在案账户内的相应资金缴纳，账户内其余资金由冻结机关依法处理）。
本判决为终审判决。
审判长　　谭双堰
审判员　　梁　美
审判员　　石春燕
二〇二一年二月二十六日
书记员　　宋文丽
附相关法律条文：
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百三十六条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。
最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释
第三百零五条上诉人在上诉期满后要求撤回上诉的，第二审
人民法院应当审查。经审查，认为原判认定事实和适用法律正确，量刑适当的，应当裁定准许撤回上诉；认为原判事实不清、证据不足或者将无罪判为有罪、轻罪重判等的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。
被判处死刑立即执行的被告人提出上诉，在第二审开庭后宣告裁判前申请撤回上诉的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。