广东省高级人民法院
刑 事 判 决 书
（2020）粤刑终26号
原公诉机关广东省广州市人民检察院。
上诉单位（原审被告单位）广州市展海货运代理有限公司，住所地广州市黄埔区，法定代表人冯振华。
诉讼代表人钟某凤，系广州市展海货运代理有限公司员工。
上诉人（原审被告人）冯振华，男，1988年1月12日出生于广东省廉江市，汉族，初中文化，广州市展海货运代理有限公司法定代表人，户籍地广东省廉江市，住广州市。因本案于2018年6月13日被刑事拘留，同年7月18日被逮捕。现押于广州市第一看守所。
辩护人叶永凡、林银艳，广东红棉律师事务所律师。
上诉单位（原审被告单位）广州市振光再生资源回收有限公司，住所地广州市番禺区，法定代表人陈恩惠。
诉讼代表人陈某芳，系广州市振光再生资源回收有限公司员工。
上诉人（原审被告人）陈恩惠，男，1988年9月6日出生于福建省长乐市，汉族，初中文化，广州市振光再生资源回收有限公司法定代表人，户籍地福建省长乐市。因本案于2018年6月4日被刑事拘留，同年7月9日被逮捕。现押于广州市第一看守所。
辩护人冼聪，广东金鹏律师事务所律师。
辩护人魏远文，广东金鹏律师事务所实习律师。
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告单位广州市展海货运代理有限公司、广州市振光再生资源回收有限公司及被告人冯振华、陈恩惠犯走私普通货物罪一案，于2019年11月27日作出（2019）粤01刑初290号刑事判决。宣判后，原审被告单位广州市展海货运代理有限公司、广州市振光再生资源回收有限公司和原审被告人冯振华、陈恩惠不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，决定以不开庭方式进行审理。通过阅卷、讯问上诉人、听取诉讼代表人和辩护人的意见，本案现已审理终结。
原判认定，2017年6月至12月期间，被告单位广州市展海货运代理有限公司、被告人冯振华以包税代理的方式分别接受被告人陈恩惠及同案人王某全、蒋某七、江某豪、全某映（均另案处理）的委托，伪报出口废钢铁。经查，广州市展海货运代理有限公司、冯振华通过上述方式代理出口废铁62471.205吨，经海关关税部门核定，偷逃应缴税额计人民币（下同）20007723.89元。其中，代理被告人陈恩惠出口废钢铁20515.03吨，偷逃应缴税额计7153435.25元；代理王某全出口废钢铁2413.04吨，偷逃应缴税额计672200.50元，代理江某豪出口废钢铁5907.305吨，偷逃应缴税额计2093775.76元；代理蒋某七出口废钢铁6752.53吨，偷逃应缴税额计2080248.22元；代理全某映出口废钢铁26883.3吨，偷逃应缴税额计8008064.16元。
2017年5月至12月，广州市振光再生资源回收有限公司、陈恩惠以包税代理的方式委托货运代理公司伪报出口废钢铁21041.91吨，经海关关税部门核定，偷逃应缴税额计7274204.6元。其中，委托广州市展海货运代理有限公司、冯振华出口废钢铁20515.03吨，偷逃应缴税额计7153435.25元；委托锦某国际物流在线服务有限公司出口废钢铁526.88吨，偷逃应缴税额计120769.35元。
原判认定上述事实，有经一审庭审举证、质证的书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见、辨认笔录等证据证实。
原判认为，被告单位广州市展海货运代理有限公司、广州市振光再生资源回收有限公司和被告人冯振华、陈恩惠的行为已构成走私普通货物罪。广州市展海货运代理有限公司、冯振华有自首情节，依法可减轻处罚。广州市展海货运代理有限公司、冯振华积极退缴违法所得，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第二款、第二十五条第一款、第六十七条第一款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：（一）被告单位广州市展海货运代理有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金三百五十万元；（二）被告单位广州市振光再生资源回收有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金三百五十万元；（三）被告人冯振华犯走私普通货物罪，判处有期徒刑九年；（四）被告人陈恩惠犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十年；（五）追缴被告单位广州市展海货运代理有限公司、广州市振光再生资源回收有限公司，及同案人的偷逃应缴税款7153435.25元，追缴被告单位广州市展海货运代理有限公司及同案人的偷逃应缴税款12854288.64元，追缴广州市振光再生资源回收有限公司及同案人的偷逃应缴税额120769.35元，上缴国库；（六）冻结梁某红中国银行账户款项93093.54元、广州市展海货运代理有限公司退缴的违法所得50000元，列入上述第五项追缴广州市展海货运代理有限公司偷逃应缴税款的执行范围。
上诉单位展海公司、上诉人冯振华上诉及冯振华辩护人辩护认为：展海公司仅在货主和报关公司中充当中介，未参与报关单证的制作，且从中获利较少，应认定为从犯；展海公司和冯振华均有自首、积极退缴违法所得情节，原判量刑过重。请求对展海公司和冯振华从宽处罚。
上诉单位振光公司、上诉人陈恩惠上诉及陈恩惠辩护人辩护认为：振光公司长期从事废铁回收工作，此前并无从事进出口业务的经历；振光公司按代理报关公司要求提供材料，并非主动要求低报价格；陈恩惠如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。请求对振光公司和陈恩惠从宽处罚。
经审理查明，上诉单位广州市展海货运代理有限公司（以下简称展海公司）成立于2015年3月，法定代表人系上诉人冯振华，主营项目为装卸运输和货运代理业务。上诉单位广州市振光再生资源回收有限公司（以下简称振光公司）成立于2015年6月，法定代表人系上诉人陈恩惠，主营项目为再生物资回收与批发。
2017年6月至12月期间，展海公司、冯振华以包税代理的方式分别接受陈恩惠及同案人王某全、蒋某七、江某豪、全某映（均另案处理）的委托，通过报关行低报价格出口废钢铁。经查，广州市展海货运代理有限公司、冯振华通过上述方式代理出口废铁62471.205吨，经海关关税部门核定，偷逃应缴税额计人民币（下同）20007723.89元。其中，代理被告人陈恩惠出口废钢铁20515.03吨，偷逃应缴税额计7153435.25元；代理王某全出口废钢铁2413.04吨，偷逃应缴税额计672200.50元，代理江某豪出口废钢铁5907.305吨，偷逃应缴税额计2093775.76元；代理蒋某七出口废钢铁6752.53吨，偷逃应缴税额计2080248.22元；代理全某映出口废钢铁26883.3吨，偷逃应缴税额计8008064.16元。
2017年5月至12月，振光公司、陈恩惠以包税代理的方式委托货运代理公司伪报出口废钢铁21041.91吨，经海关关税部门核定，偷逃应缴税额计7274204.6元。其中，委托展海公司、冯振华出口废钢铁20515.03吨，偷逃应缴税额计7153435.25元；委托锦某国际物流在线服务有限公司出口废钢铁526.88吨，偷逃应缴税额计120769.35元。
案发后，冯振华向黄埔海关新港缉私分局投案并如实供述了有关犯罪事实；冯振华家属代其退缴违法所得人民币5万元。
上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实：
（书证）
1.侦查机关制作的受案登记表、立案决定书、到案经过及采取强制措施材料等书证，证明：展海公司伪报价格走私废钢一案，黄埔新港海关缉私分局于2018年6月4日立案侦查。冯振华于2018年6月13日向黄埔海关新港缉私分局投案自首并被刑事拘留，同年7月18日被逮捕。振光公司伪报价格走私废钢一案，黄埔海关驻广州经济技术开发区办事处缉私分局于2018年6月4日立案侦查（后移送新港海关缉私分局办理），并于同日将陈恩惠抓获归案、刑事拘留，同年7月9日对其逮捕。
2.侦查机关调取的工商查询资料、诉讼代表人提供的委托书及身份证复印件，证明：展海公司、振光公司登记设立以及委托代表人参加诉讼的情况。
3.侦查机关调取的户籍材料、违法犯罪经历查询证明，证明：冯振华、陈恩惠的个人身份情况；冯振华于2007年7月24日因犯抢劫罪被广东省廉江市人民法院判处有期徒刑3年，法律文书号（2008）廉刑执第85号。
4.侦查机关制作的搜查笔录、扣押决定书、笔录及清单，证明：（1）2018年6月4日，黄埔新港缉私分局对梁某红位于广州市黄埔区丰乐南路某住宅及人身进行搜查，查扣银色笔记本1部、黑色笔记本1部、白色手机1部及纸质文件一袋。（2）2018年6月4日，黄埔新港缉私分局对展海公司位于广州市黄埔区俊雅北街某办公场所进行搜查，查扣该公司电脑硬盘13个、U盘7个、笔记本10本、笔记本电脑2台、派车单及报关单一批.（3）2018年6月14日，黄埔新港缉私分局对冯振华进行人身搜查，查扣其VIVO及OPPO手机各1台。（4）2018年6月4日，黄埔海关驻广州经济技术开发区办事处缉私分局对广州振光再生资源回收有限公司进行搜查，查扣该公司WD品牌硬盘2个、MAXTOR品牌硬盘1个、黑色小米手机1台、纸质单证1箱。（5）2018年6月4日，黄埔海关驻广州经济技术开发区办事处缉私分局对陈恩惠进行人身搜查，查扣其随身携带黑色Iphone手机1台及银行卡15张。
6.侦查机关调取的涉案电子邮箱的材料，证明：侦查机关向腾讯、网易公司调取电子邮件情况，其中包含废钢的真实发票和装箱单。
7.侦查机关调取的报关单证（含发票、合同、装箱单、货物报关单、海关关税专用缴款书等材料），制作的展海公司低报价格走私出口废铁案货主部分证据大表，证明：上诉人陈恩惠及同案人。江某豪、蒋某七、王某全涉案货物报关的有关情况。
8.侦查机关制作的真实合同和报关单对照表、统计表、报关电子数据，证明：振光公司（陈恩惠）、中某公司低报价格走私出口废钢铁的有关情况。
9.锦某国际物流在线服务有限公司提供的报关资料，证明：锦某公司代理广州振光公司出口的情况。
10.东莞中名某澳报关报检服务有限公司提供的报关资料，证明：誉某公司“谢先生”（谢某昀）借用该公司名义报关出口15票货物的情况。
11.东莞新某报关咨询服务有限公司提供的报关资料，证明：誉某公司“谢先生”（谢某昀）借用该公司报关员张某渊2张报关电子卡报关出口23票货物的情况。
12.东莞市邦某报关服务有限公司提供的报关资料，证明：2017年，该公司受展海公司冯振华委托报关出口86票废钢材的情况。
13.东莞市达某报关服务有限公司提供的报关资料，证明：2017年，该公司受展海公司冯振华委托报关出口39票废钢材的情况。
14.侦查机关调取的银行账户明细，证明：梁某红个人名下中国银行62×××60账户、工商银行62×××78账户明细；江某豪个人名下农行62×××15账户、工行佛冈支行62×××52账户明细；上诉人陈恩惠个人名下农行62×××78账户、招行62×××06账户明细；陆某升个人名下农行62×××12账户2017年7月1日至2018年5月31日的交易明细。
15.张某科提供的其名下工行账户银行流水，证明：张某科名下工商银行账号62×××55、62×××66、62×××88流水明细。
16.侦查机关制作的协助冻结财产通知书、冻结操作回单，证明：黄埔新港海关缉私分局对梁某红中国银行港湾路支行开户账户66×××86进行冻结的情况。
17.侦查机关制作的扣押决定书、笔录、文件清单，证明：2019年9月20日，冯振华妻子梁某红在叶某雄的见证下，向黄埔新港海关缴纳违法所得五万元。
（鉴定意见）
18.黄埔海关出具的涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书（保计核走字1809003号），证明：展海公司涉嫌走私出口废钢铁案（货主江某豪部分）应缴税额共计3559408.16元，偷逃税款共计2093775.76元。
19.黄埔海关出具的涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书（保计核走字1811006号），证明：展海公司涉嫌走私出口废钢铁案（货主蒋某七部分）应缴税额共计3652908.22元，偷逃税款共计2080248.22元。
20.黄埔海关出具的涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书（保计核走字1811008号），证明：展海公司涉嫌走私出口废钢铁案（货主陈恩惠振光部分）应缴税额共计12169567.25元，偷逃税款共计7153435.25元。
21.黄埔海关出具的涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书（保计核走字1811009号），证明：展海公司涉嫌走私出口废钢铁案（货主陈恩惠锦某部分）应缴税额共计244806.95元，偷逃税款共计120769.35元。
22.黄埔海关出具的涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书（保计核走字（1812002号），证明：中某公司涉嫌走私出口废钢铁案（广州雄某公司部分）应缴税额共计14162184.56元，偷逃税款共计8008064.16元。
23.黄埔海关东江口海关出具的涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书（52201916549号），证明：展海公司涉嫌走私出口废钢铁案（王某全部分）应缴税额共计1225210.90元，偷逃税款共计672200.50元。
24.黄埔海关缉私局司法鉴定中心出具的检验报告书（埔关缉鉴（电子）字[2018]62号），证明：通过使用FL-800取证塔对侦查机关查扣的黄某2电脑硬盘2块、梁某虹U盘、黄某2U盘、展海公司固态硬盘2块的数据进行提取、恢复和固定，制成光盘一张。
（证人证言）
25.证人苏某风（原盈某报关行业务员）的证言，证明：冯振华有委托过盈某报关行出口废钢铁业务。盈某报关行与冯振华开展的出口废钢业务，主要就是承担报关工作，使用了三家报关行作为申报单位，我记得分别是广州亨某物流服务有限公司、广州强某国际货运代理有限公司、广州盈某国际货运代理有限公司。申报价格是冯振华确定的，出口申报海关是有一个指导价格，冯振华是按照那个价格确定的出口申报价。
26.证人卢某旭（锦某国际物流公司客户顾问）的证言，证明：我2017年曾经接过一个叫陈恩惠的客户，他找我们公司出口废铁。除了运费外，陈恩惠提出振光公司没有出口权，问我们能不能还帮他代理出口的报关业务。我询问秦某萍是否可以以货值600元代理出口废铁的业务。当时陈恩惠给我海关编码的时候，就告诉了我需要征收出口关税的了。他当时发了一张图片给我，上面有货物品名、海关编码及税率。每吨600元这个也是他告诉我的，他应该是电话跟我说的。秦某萍跟我说不行，说货值太低了，并且告诉我货值常规在1000元以上。然后我就把这个情况反馈给了陈恩惠。陈恩惠就跟我说他要回去核算下成本，就问我600元能不能报，说是按1000元这个货值申报的话就没有钱赚了。我觉得是因为申报价格高了，要缴的税也就高了，陈恩惠也知道出口要按40%缴税的。然后我就问秦某萍，秦某萍就告诉我价格可以在700到900元/吨之间，并且明确告诉我600元是不能够报的，然后我也就把这个情况告诉了陈恩惠。过了一两天吧，陈恩惠就找我说开始运输。陈恩惠提供了代理协议、装柜明细给我用作报关，没有提供与外商签订的合同发票给我，只有在提供给我们代理出口协议书上泄密了出口货物的单价是600元/吨。最后应该不是按照600元/吨申报出口的，具体的申报单证我没有看到过，但是广州分公司的同事有将税款的金额发给了我，让我转给陈恩惠，我就把信息给了陈恩惠，让陈恩惠直接把报关费用打给了报关公司。代理费用应该是1000、2000块钱一个柜。我们帮他出口了两批一共20个柜的废铁。找哪个报关公司出口是广州分公司联系的，我就不知道了这个。但后来陈恩惠还委托我公司代收外汇。
卢某旭签认了其与陈恩惠微信聊天记录复印件，其中包含陈恩惠发送给卢某旭的关于货物品名、编码和出口税率40%的图片，陈恩惠发送给其的代理出口协议书，陈恩惠要求锦某收取外汇的文件资料；卢某旭签认了其与秦某萍的QQ聊天记录；卢某旭签认了汇款单据两张，汇款金额分别是510639元、334521.47元，卢某旭签认这两笔外汇是2017年5月锦某公司代理陈恩惠出口到台湾高雄的251.67吨废铁以及出口到越南海防的275.21吨废铁代收代付的货款。
27.证人秦某萍（锦某国际物流广州分公司总经理）的证言，证明：2017年的3、4月，卢某旭告诉我说有一个客户要出口废铁，他报给我的价格是600元/吨。我告诉他600元/吨是不可能的，可以报在700-900元/吨之间。卢某旭也把我跟他说的情况反馈给了客户，客户最后还是决定要出口，委托协议上还是600元/吨，我们也明确表示这个是报不了的。至于后面的具体操作的事情，就是卢某旭接单后，把相关的信息给了我们公司的客服，由客服给到报关公司，交由报关公司去报关。我们是找了广州翰某乐达国际货运代理有限公司报关的。报关的资料是报关公司制作的。
秦某萍签认了2017年4月到5月其为配合大连分公司出口废铁与卢某旭、区俊斌的微信聊天记录。
28.证人区某斌（广州翰某乐达供应链管理有限公司总经理）的证言，证明：关于广州翰某乐达供应链管理有限公司为锦某国际物流广州分公司报关出口废铁的事项，我与秦某萍萍沟通好报关事项后，转委托给东莞市达某报关服务有限公司广州分公司的报关行来帮我办理这个报关出口业务。东莞市达某报关服务有限公司的阿勇和我确定市面上报关出口废铁的大概价格，到时候就按照这个价格来申报出口。我有伪造税单，收取多一些税款的行为。陈恩惠是谁我不知道，但是这个人向我转账用来支付税费和报关服务费的。
29.证人林某婷（广州翰某乐达供应链管理有限公司物流操作员）、余某（广州翰某乐达供应链管理有限公司法定代表人）的证言，证明：翰某乐达公司与锦某物流合作，并委托东莞达某报关行广州分公司报关的过程。
30.证人陆某升（佛山鹏某进出口有限公司法人及实际负责人）的证言，证明：陈恩惠于2017年7月开始委托我公司代其在境外收货款。陈恩惠一开始的时候是想让我们公司代理出口，并让我公司代理收款。我们公司有进出口经营权，但是陈恩惠找我谈的时候，他明确向我表示想买单出口，并且要低报出口废钢铁的价格。我说我们公司不做这样的业务，拒绝了他的要求，只答应收款。代理收款具体操作就是陈恩惠出口的废钢，境外买家或者香港公司付款到我在香港的账户，款到账之后，我在国内用私人账户转钱给陈恩惠。我国内银行转给陈恩惠的钱全部都是他出口废钢铁的货款。我总共通过招行转了1759.7万元，通过农行转1113.4万元，总共2873万给陈恩惠。我在境外塞舌尔注册成立了一家公司，名字叫H某,用这个公司在香港汇丰银行开了一个账户，账户号码是81×××38,就是用这个账户在收款。废钢铁实际成交发票上的H某公司的印章是我把H某公司的电子印章发给了陈恩惠，陈恩惠制作发票的时候把印章添加在发票上面。这些发票是对方公司转账给我的香港账户时需要提供给银行的，国外的银行转账是不能随意转账的，要有单证证实为什么转账。
陆某升签认了《INVOICEORIGINAL》发票，称其此前未见过，发票上加盖的H某印章为其海外公司的，此印章的电子版其曾经发给陈恩惠；陆某升签认了其名下招商银行、农业银行账户转款给陈恩惠的银行记录查询结果以及对应的香港汇丰银行账户收款记录；陆某签认了其自行打印的香港汇丰银行通知即将关闭其香港银行账户的邮件；陆某升签认了其和广州市振光再生资源回收有限公司陈恩惠签订的代理出口收汇操作协议书。
31.证人黄某1（广州卓某报关服务有限公司业务主管）的证言，证明：展海公司的冯振华是我们公司的客户，由我们公司代理展海出口了一些废钢。展海公司发过来的资料包括装箱资料、申报的价格还有就是货物件数、重量等资料。我们公司根据他们提供的资料填写报关模板，制作出正式的报关资料。申报价格是展海公司的冯振华确定的，然后我们再按照冯振华确定的报关价格制作报关资料，然后向海关进行申报。废钢的报关出口都是有一个行业指导价格，这个价格大家都是基本掌握的。冯振华他们要出口的时候，有时候会向我们确认出口的指导价格，之后他会打电话跟我说就按照这个价格向海关申报。
32.证人何某霞（俊某公司员工）的证言，证明：俊某公司委托冯振华代理出口废钢的过程。
何某霞签认了《对账单》、佛山市海某达国际货运代理有限公司《DEBITNOTE》《发票汇总》打印件。
33.证人梁某红（展海公司操作员，冯振华妻子）的证言，证明：代理出口废钢的业务，我们公司基本都是冯振华接洽的，所以和客户具体怎么谈都是他自己负责。客户的费用应该都是打到我的两个账户，一个是工行的，一个是中国银行的。我知道的客户有一个清远的王先生，有一个货出到越南的陈总，有一个货出到雅加达的刘总，我记得就是这些了。向海关申报出口的报关单证不是我司制作的，是报关公司做的。出口申报的价格具体情况我就不是太清楚，但是应该也是报关行定的，因为我们公司买单出口的单我们只是需要把装箱资料给到报关行，其他的都是报关行定的。出口废钢的报关单也是买单出口的。
梁某红签认了展海公司派车计划表、收付款记录明细；签认了“清远王生”（江某豪）、“雅加达刘总“（蒋某七）、“越南”（陈恩惠）、“雄某”（全某映）项下出口废钢的SO资料；签认了其个人中国银行账户明细复印件，称转账操作是由冯振华；签认了其个人工商银行62×××78账户明细复印件，称该账户是用于广州展海公司收取相关代理费用，支付公司相关日常费用；签认了其与王某全的聊天记录等书证。
34.证人谢某昀（誉某公司法定代表人）的证言，证明：大概2017年6月份的时候，首先是冯振华先找到了我公司的谢某钦他们，后来谢某钦和我说了此事，我没意见。谢某钦和我商议后确定，约定向冯振华收取800元/柜的价格（包括报关公司抬头费用150元、船公司提单费270元、商检消毒费38元，还包括查验费用，费用标准大概是1000元-1600元左右），由我誉某公司代理展海公司废铁出口的报关报检，报关抬头由我公司帮找。我司受展海公司委托，报关出口的随附单证（例如报关合同、发票、装箱单等），谢某钦说由他们展海公司制作。上述单证中，我司为展海公司申报出口的废铁，使用的经营单位有深圳鼎某进出口贸易有限公司、深圳润某峰进出口有限公司等，这些经营单位是我司谢某钦找的。我不知道展海公司如何使用报关抬头出口，又如何在上述单证上加盖经营单位的公章。广州展海公司至7、8月间大概给了700-800多柜废铁，11月底冯振华又给了几票废铁出口，每票十几、二十几柜不等。加起来冯振华一共给了我1000零几个废铁货柜出口。我司为展海公司出口的资料和统计，根据之前的统计大概是70多票报关单，之前已经提供给过侦查机关。冯振华的废铁出口的申报价也有调整，在2017年6、7、8月时是800元/吨，在11月时是900元/吨左右。冯振华委托的废铁出口申报价格是冯振华告诉我们的，他自己就是做货代的，也帮别人出口废铁，不用向我们了解海关指导价后才申报。冯振华、王某全都要求过给报关单、税单给他们，冯振华的报关单和税单是发微信给他，有时他也来拿。
35.证人江某豪（清远达某特钢有限公司采购员）的证言，证明：我与展海公司的冯振华联系出口事宜，是展海公司的业务员张某润找的我，他把我介绍给冯振华，随后就是跟冯振华联系业务。冯振华向我报价，说可以530元至580元左右每吨的价格包柜将废钢铁出口，后来我就同意了。包柜的价格包括国内的提货运输以及订舱和出口申报过程中的所有费用，就是“一枪打”全部搞定，是包括税款，全包的价格。以24吨左右的柜计算，大约需要12000元左右的费用。国外客户都是老乡，是直接在国内支付我人民币货款。出口申报的经营单位是展海公司确定，申报单位也是展海负责。我只是打电话告诉冯振华数量、品名，其他的事情由冯振华搞定。冯振华没有问货物的成交价，所以我也没有给。后来他问过我货物的实际成交价，他没有具体问哪一票是总体价格，因为货物的价格是波动的，所以他想了解情况。出口到境外的废铁实际成交价大概是美金300到324元左右/吨，我不知道出口废钢铁申报价格。冯振华没有告诉我，也没有提供给我反映价格的资料。包柜费其实不是包柜，是包吨，我是按吨数支付费用的，我是算了一下，包给冯振华还是有钱赚的，所以我才做这个业务。我与印尼公司签订合同的买方是荣某运输（香港）有限公司，这个单位是冯振华提供给我的，合同上该公司的印章也是冯振华提供的，当然不是真章，是电子章，直接打印上去的。
经混杂辨认，江某豪辨认出冯振华。
经江某豪确认其邮箱512×××＠ｑｑ.ｃｏｍ中邮件内容，其中报告联系国外客户的相关单证，包括合同发票等资料，以香港江某进出口贸易有限公司与印尼供应商签订的合同是真实成交合同，合同价格是真实成交价。
36.证人刘某涛（华某运香港有限公司员工）的证言，证明：我是蒋某七的员工，主要负责跟第三方检验机构泰某公司对接；装废铁的车到了废铁厂后去现场跟进过磅及检验工作；重量确定后根据印尼发过来的合同发票装箱单等资料的样式，制作合同、发票、装箱单、出口证明等资料；并根据蒋某七的要求再做好资料，并交给蒋某七盖章后，通过拍照生成PDF文件，然后把这些文件发送给泰某及印尼；同时，还要把装柜的信息发送给黄埔负责安排车辆运输的冯总。我制作的合同、发票里面的价格应该是卖给印尼公司的成交价格的，因为我还按林某或印尼公司的要求做过付款定金资料，这个定金资料上的价格与我制作的合同、发票的价格都是一样的。出口申报工作最开始的时候是蒋某七与冯振华联系，后来就是直接让我和冯振华对接，由我跟进。我负责的工作有两个方面，一方面是按照蒋某七的安排联系冯振华订车辆去提货，二是发送货物的柜号、重量、车牌信息给到冯振华。货物的价格没有发，冯振华也没有货物的价格，冯振华不需要货物价格的。冯振华自行决定的单价与实际成交应该是不一致的，实际成交只有蒋某七和林某才清楚，还有就是我邮箱内报泰某的合同。
经混杂辨认，刘某涛辨认出蒋某七。
刘某涛签认了《代理出口报关协议书》（展海公司）；签认了通过其邮箱（864×××＠ｑｑ.ｃｏｍ）发送给印尼公司的合同、发票、装箱单等资料，其称发票中的价格为与外方成交的价格。
37.证人全某映（广州雄某供应链有限公司业务经理）的证言，证明：我公司代理中某公司出口废铁。转给展海采用了两种方式，一种是每个20英尺货柜500到1000元的报关代理费，一种是含税报关代理费，每个20英尺货柜7500到8000元，这种是包含关税和报关代理费的。中某公司提供的资料中没有出口废铁实际成交方式和价格的资料。展海公司就在我公司隔壁，也是做货代的，老板是冯振华。我接受中某和林某秋的委托出口废铁全部交给了展海。每次报关出口之前，冯振华都会告诉我报关的价格，我就会告诉游某开或者林某秋，征得他们同意后，我就同意冯振华的报关价格。我同时也有告诉冯振华，要保证报关通过，如果要补税，他自己负责，他也同意。冯振华报关后，会将关税单发给我，我转发给游某开或者林某秋。具体报关是展海负责办理的。我向展海公司了解的海关价格，也是海关在一段时间可以接受的价格范围，废钢材是40%的关税，价格报低肯定关税就少，他们的真实出口价格应该高过向海关申报的价格。我接的废钢材的单都是直接给展海公司做的，和展海公司按照每一票我给他们的废钢材收取回扣，是按照利润的30%，每次都是展海公司的操作会和我核对。
经混杂辨认，全某映辨认出林某秋、林某恒。
36.证人蒋某七的证言，证明：我是联系的展海公司的老板冯振华，最终是以包税方式申报出口废钢。包税形式是这样的，就是我把出口废钢的费用包括报关、拖车、出口关税费、码头杂费以及仓租柜租等费用报一个总数交给展海的冯振华做，按照每一个柜来收费。出口废钢的实际成交价我是知道的，因为林某4有告诉我的，而且我有安排刘某涛制作用于向泰某申报的单证，其中合同上面就有成交价，大约是美元300左右每吨。我不知道每一票冯振华具体是按照什么价申报，但我知道冯振华大概申报什么价位。因为一方面当时与冯振华等货代谈出口废钢时，约定我是不需要提供实际成交价给冯振华的，申报价让冯振华来定的，冯振华有提过大体的出口报价，我记得是人民币800左右，应该是不上千的，和之前别的货代了解的差不多，后来冯振华有提过这个海关价是有调整，为此冯振华还提升过包税价格，另一方面就是冯振华有微信发送过税单给我。
蒋某七签认了其与广州市展海公司签订的《代理出口报关协议书》；签认了申报资料复印件，其称这是安排刘某涛制作的，发送给泰某的申报材料，包括合同装箱单等材料，资料信息是合伙人林某4提供的，反映的是出口废铁的实际成交情况。
39.证人游某开的证言，证明：中某公司老板林某恒和我联系雄某公司，最后确定由雄某公司包税出口废钢。由我去联系报关行确认专柜具体的时间和地点，该公司没有提供价格方面的资料给报关企业，他们也没有要求我公司提供，报关价格完全由他们自己决定，只要能报关出口。
经混杂辨认，游某开辨认出林某恒。
40.证人王某全的证言，证明：我根据客户的需要，委托展海公司冯振华代理出口废钢，冯振华说由他们提供抬头代理出口，不过要以海关指导价格进行申报。我又跟冯振华谈了拖车物流费用，最后冯振华把拖车报关费用合并报了一个总价给我，按柜收取总价。我将冯振华说的申报价格转达给客户李某林，李某林核算了关税后，表示可以接受。
王某全签认了其与何某霞2017年7月3日至19日的微信记录，其与李某林的微信语音记录(已转化成文字)，其与王某俊的QQ聊天记录(已转化成文字)，对账单，其与谢某昀昀的微信聊天记录(语音部分已转化成文字)。
（被告人供述和辩解）
41.上诉人冯振华的供述，供认：国内委托展海公司出口废钢的发货人有5个，分别是清远达某特钢公司的江某豪、广州振光公司的陈恩惠、蒋某七（他的手下员工叫刘某涛）、广州雄某供应链有限公司的全某映以及华海的王先生。全某映和王先生不需要订舱（就是订运输船）的，只需要我安排国内货运和报关，另外3个客户需要我安排订舱、国内货运和出口报关。
（代理陈恩惠）我和陈恩惠先是通过电话沟通。刚开始的时候，陈恩惠陈总告诉我说他有比较多的废钢铁要出口到越南，让我报价给他。这个报价包括了税费、拖车费用等费用，申报出口的价格也报给他，我找报关行问了这些价格之后，我就一并报给了陈总。当时我问了报关行申报的价格情况，陈总还嫌废钢的申报价格贵，他说他了解到的申报出口的价格就是800元/吨而已，并且问我是否可以按照800元/吨的价格申报出口。我就按照他的要求去问了报关行，报关行答复我说可以。然后就谈妥了代理出口的事情。税款不是由他自己交的，其实他还是全部包给我的，是按照每柜9000-10000元/柜的费用全包的，这个价格是包括了国内拖车费用、税费、报关代理费和我的劳务费，当然这个价格也是会根据报关的价格变动的。陈总曾经跟我说过他以前是在其他地方出过废钢铁，他要求按照800元/吨申报出口的话，出口交的税就要低一些，他包给我的价格也就可以压低一些，而且我曾经告诉过他全包的价格，但是他自己核算过后，知道我们的利润有多大，还要求我们降低劳务费，降低利润。我上面说的全包的价格没有包括所有费用，还有海运费是另外单独结算的。陈总有货要出口的时候都会告诉我装柜的地址和需要的柜数，然后我就会安排公司的操作订舱。货柜装好柜，并过磅后，陈总和车队会告诉我货物的重量，然后我就将调低了重量的装箱清单发给报关公司，由报关公司去申报出口。税单出来后，他就会将谈好的费用一次全部给我，海运费是另外结算的。海运费的账单出来后，我把海运费的账单直接发给陈总，陈总再把海运费给我，我是不需要去另外制作对账单的了。第一次的报关价格是陈总指定的，但是后面申报出口的价格已经涨了，报关行告诉我的时候，我就如实报给了陈总，只有他确定能够做，我们也才能够开展这个业务的。而且，我上面已经说过了，因为出口废钢铁都是买单出口的，买单出口都是不问货主的价格的。报关出口的价格都是根据报关行提供的海关指导价格申报的。如果陈恩惠告诉我可以做，我就会告诉报关行按照他报给我的申报价格去做。报关出口后，我将报关单及税单发给陈恩惠，价格有变化肯定是要发给他的，还有就是他有要求发的时候也会发。他也是要看看价格是不是真的变化了，他也是需要核算下成本的。
（代理全某映）我就把报关行报给我的价格报给了全某映，然后全某映再去跟他的客户商定一个价格，这两个价格之间有一定差额，这个差额款我们两家进行分成，我分40%，全某映分60%。刚开始我报给全某映的是没有另外加钱的，后面另外找的报关行报的价格给我，我都有加一点钱再报给全某映，分成还是不变。除了这个费用，还有就是运费另外结算，一般都是2个星期左右结一次，运费我也会加一点报给全某映。我修改装箱清单中的重量是因为曾经有过一次因为超重导致码头不给我们的柜上船，后来报关行就跟我说，让我把重量少报一点，不要超过柜的重量限制，码头就会同意给上船了。所以后面的货的重量我都会修得少一些，当然，把重量报少一些也会少交一些税款。全某映委托我报关出口废钢只是告诉我要出多少货。报关出口的价格是我问报关行现在的申报价格多少，这个价格我也会报给全某映，他也要跟他的客户谈，只有他的客户确定能够做，我们也才能够开展这个业务的。如果全某映告诉我可以做，我就会告诉报关行按照他报给我的申报价格去做。
（代理江某豪）江某豪提出按照多少钱每吨来算，我自己核算过，按照每吨来计算的价格和全包的价格实际上是一样的，所以我和江某豪最终是确定以每吨500多元的价格包柜出口，这个费用里面包括了出口的税费、海运费、国内运费及从货场提货一直到货物到达江某豪指定的港口的所有费用。这个每吨500多元的价格是会根据报关行报给我的申报价格发生变化的。江某豪和车队都会告诉我货物的重量，然后我就将装箱清单的重量修改少一点后发给报关公司，由报关公司去申报出口。江某豪也是在税单出来后，就会将报关代理费及税费给一次我，其他的海运、国内运输费用等费用会在一两个星期之内给我。江某豪出口的废钢没有制作对账单，因为他是按吨数来计算的，我也不需要去计算成本这些的，直接按照重量去找他收钱就可以了的。报关行的人会告诉我一个海关指导价格，这个价格我也会报给江某豪，只有他确定能够做，我们也才能够开展这个业务的。如果江某豪告诉我可以做，我就会告诉报关行按照他报给我的申报价格去做。
（代理蒋某七）蒋某七的废钢铁是出口到印尼的雅加达的，后面蒋某七来过我们公司，还签过一份代理协议，代理协议约定代理出口废钢铁的协议价格，这个价格也是包括了税费、报关代理费、拖车费、我们的代理费等费用，不过不包括海运费。蒋某七一样是税单出来后，他就会将谈好的费用一次全部给我，如果有海运费也是另外结算的。税单出来后，我就把税单发给他，他就按照谈好的价格一笔给我。蒋某七委托我报关出口废钢从来没有将真实成交的情况告诉我。我都是根据报关行提供的海关指导价格来申报出口的，我把这个申报价格报给蒋某七，同时要把各个环节的费用全部列明给蒋某七，然后由蒋某七决定是否可以做，如果蒋某七告诉我可以做的话，我就会告诉报关行可以按照他们报给我的价格去做。其他几个客户也都是这样操作的。
经混杂辨认，冯振华辨认出刘某涛、蒋某七、陈总（陈恩惠）、苏先生（盈顺·苏某风风）、全总（全某映）。
冯振华签认了2017年广州展海公司收款记录明细，2017年广州展海公司付款记录明细，2017年5月28日至11月17日的广州展海公司派车计划表（其中雅加达刘总是指蒋某七，越南是指振光的陈恩惠，雄某是指全某映，越南圣某特钢是指江某豪），雄某拖车对账单，涉案货物出口的相关材料。
42.上诉人陈恩惠的供述，供认：我和越南公司通过QQ邮箱联系。2017年的七八月份才与越南公司有业务的。越南公司介绍一个叫展海的报关公司给我。我同时也找了其他的报关公司，和展海公司的报价差不了太多，我接受了展海公司的报价。我在原有卖给越南公司的国内交易价格的基础上，加上展海公司每一柜的包税费以及船运费，折算成美元之后，报价给越南公司。越南公司考虑报价之后，接受我的报价。在签订第一个合同的时候，我通过佛山市鹏某进出口有限公司在香港收货款。也就是由这家香港公司和越南公司签订合同，但是实际上的货物出口以及办理报关手续等所有的手续，都是我委托展海公司去办理。报关时，展海公司只跟我要过每一次出口货物的磅单。展海公司在第一次报关的时候跟我要价格资料。因为我这些废钢在国内收的时候，大概价格是八百块钱一吨，所以我就将这个单价报给展海公司的业务员。我没有将我和越南公司成交的真实单价告诉展海公司，他们没有问我，我也就没有说。因为我不知道具体的报关过程是怎样的，他们跟我要什么资料，我就提供什么资料。我没有比较过向海关报关出口的税款和给展海包税的费用之间的高低，我不懂报关。我支付包税费给展海公司有部分现金直接支付，有部分是银行转账。我和越南公司大概交易了几千吨，具体无法最终确定。
侦查人员出示的三份表格，合同已经完成的进度大概有2.4万吨左右，数量应该是真实的，我认可这个数量。我和越南公司签订的合同是一份大合同，数量一般都是1000吨或2000吨以上，但是因为我一下子没有办法凑齐那么多的数量，所以就要分成几次出口，所以也就几份提单。合同和提单之间，单价、成交方式、收款方式都是相同的，区别就在于大合同是一个总的重量，然后提单就是一个小的重量。按照三份进度表来看，应该总共执行了12个合同，这12个合同包括全部出口完成进出口。展海公司建了一个微信群，只有几个人，群里联系的是报关方面的事情。绝大多数情况下，都是他们要求我发送装货地点的位置，他们好安排货车来装货。另外就是要我发送磅单的照片给他们。上次说过他们给过税单的照片，就是通过微信群发的。当时不知说什么事情，他就发一张税单在群里，说这个就是海关的税单，但是我不知道那是不是我货物。我记得当时要求他们正规报关，如果有什么资料需要提供的，他们就跟我说。他们发税单，表示他们是正规报关的意思。这个税单我看了，好像是280元一吨的税款。但我不记得税单上货物名称、价格了。当时没留意这个事。
2017年7月份，我与冯振华冯总第一次见面，洽谈出口废铁的报关问题。他详细介绍了出口一个柜的费用包括税费、码头费、海运费、拖车费等。他是按一个柜为单位来计算税费的，具体怎么算的我当时没看清楚。也没谈到按多少钱一吨的价格来计算税费。他算完后就告诉我一柜大概要八九千元税款。然后加上我它费用，一个柜货物出口总费用是1万元人民币出头。我当时接受了他的报价。当时第一次见面，没有具体单子，也没签订合同。后来他也说没所谓不签合同，所以就没合同。按约定，他那边一报关出来后我就付款，一般分两次，我中一次是税款，在报关完成后付。另一次是海运费，是装船后付。付款时，冯总也没什么单给我，直接告诉我多少钱。他说税单不能给我，他公司需要。他就第一次时给过税单的照片看过。我不确定他每次告诉我的数字就是真实的，但每次货物都正常到达越南了。每次他也都给我提单，我明白货物是报关出去了。我和冯总之间，除了个别时候用现金支付拖车的费用，基本上都是转账。
我之前有帮客户找过一个叫锦某的公司出口过一批废铁，分两次出口的。具体有多少货我记不清楚。我和小卢谈的就是能不能出口废铁，到对方码头，他跟我说可以做。然后我就找他报价，他报价给我后，我就转给客户看，因为这个钱是客户付的。后面客户通过锦某收取外汇的时候，一起给了我的。我当时卖给这个客户200美金左右一吨，我收了应该是10多万美金。收款合同是国外要把款打给锦某，所以必须签订一个合同才能够收钱。这个合同的金额是我卖给客户的金额的，包括我垫付的费用，所以实际收款的金额要稍微高于我卖给客户的金额。锦某的小卢在和我沟通的过程中有问过我废钢的价格，我跟他说卖出去给客户也就是500多600左右，是每吨的人民币单价。
侦查人员出示振光公司签订的两份《代理出口协议书》，这是之前有帮客户找过一个叫锦某的公司出口过一批废铁，分两次出口的时候锦某要求我签订的。这里面的内容都是锦某的卢先生做好了给我的，协议书里面的单价600RMB/吨和830RMB/吨是我告诉卢先生我卖给客户的国内交货价格。这两批货物已经出口，货款也是由锦某公司收了之后转到我的账户，不过具体什么时候转给我，转了多少钱给我，我记不清楚了。这两批货上次给我确认过，到台湾的251.67吨是51592美元，单价是205美元；到越南的275.21吨是75682美元，单价是275美元。这个价格是我国内交货价及在国内产生的所有费用。在国内收了多少货款我记不清楚了。
陈恩惠签认了《代理出口报关协议书》，发票及装箱单材料，陈恩惠邮箱下载打印的资料，由锦某公司代为收取货款的货款发票，陈恩惠与锦某公司“小卢”微信聊天记录复印件，陈恩惠招商银行账号0906交易流水明细表。
针对上诉单位、上诉人所提上诉理由和辩护人所提辩护意见，根据本案的事实和证据，依照法律规定，本院评判如下：
关于上诉单位展海公司、上诉人冯振华上诉及冯振华辩护人辩护所提意见。经查，第一，展海公司、冯振华作为从事货代进出口业务的专业公司和专业人员，多次接受不同货主委托出口涉案货物，指挥报关公司以低报价格等手段逃避税收监管，系专门或主要从事揽货走私的犯罪分子，在走私共同犯罪中所起作用并非次要、辅助。原判未认定展海公司、冯振华为从犯理据充分，并无不当。第二，展海公司和冯振华确有自首和积极退缴违法所得等情节，原判已经作出了相关认定。展海公司、冯振华走私普通货物偷逃应缴税额2000余万元，属于情节特别严重，本应对展海公司判处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金，对冯振华判处十年以上有期徒刑。原判综合考虑其犯罪事实、性质、自首等情节和对于社会的危害程度，依法判处展海公司罚金三百五十万元、判处冯振华有期徒刑九年，已属减轻处罚，量刑并无不当。因此，展海公司、冯振华上诉及冯振华辩护人辩称展海公司、冯振华均系从犯，原判量刑过重理由不成立，不予采纳。
关于上诉单位振光公司、上诉人陈恩惠上诉及陈恩惠辩护人辩护所提意见。经查，振光公司主营业务系废钢铁等再生资源回收，振光公司及陈恩惠为贪图便宜、节约经营成本，受专门或主要从事揽货走私的犯罪分子利诱，在支付“包税费”后将货物委托展海公司等代理出口，并未参与策划货物通关、制作虚假报关单据、拆柜拼柜藏匿、隐匿证据、逃避打击等行为，应认定其主观上出于放任他人走私的故意，依法应认定为从犯并应减轻处罚。因此，振光公司、陈恩惠上诉及陈恩惠辩护人辩称振光公司、陈恩惠均系从犯，请求从宽处罚理由成立，予以采纳。
本院认为，上诉单位广州市展海货运代理有限公司、广州市振光再生资源回收有限公司违反海关法规，逃避海关监管，走私普通货物出境，情节特别严重，其行为均已构成走私普通货物罪。上诉人冯振华、陈恩惠分别作为对展海公司、振光公司单位犯罪直接负责的主管人员，均应以走私普通货物罪追究刑事责任。在共同犯罪中，展海公司和冯振华系主犯，依法应按照其所参与的全部犯罪处罚；振光公司和陈恩惠均系从犯，依法应减轻处罚。冯振华曾因抢劫罪受过刑罚处罚，刑罚执行完毕后再犯本案之罪，应酌情从重处罚。冯振华犯罪后自动投案并如实供述了单位犯罪事实，系自首，依法可对展海公司及冯振华减轻处罚。陈恩惠归案后能如实供述单位犯罪事实，依法可对振光公司及陈恩惠从轻处罚。冯振华主动退缴违法所得人民币五万元，可对展海公司及冯振华酌情从轻处罚。原审判决追缴偷逃应缴税款缺乏法律依据，属于适用法律错误。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，对展海公司及冯振华量刑适当，审判程序合法，但在主从犯认定、对振光公司和陈恩惠量刑、违法所得追缴等问题上有所不当，应予纠正。展海公司、冯振华及其辩护人请求从宽处罚理由不成立，不予采纳；振光公司、陈恩惠及其辩护人请求从宽处罚理由成立，予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第二款、第三款、第二十六条、第二十七条、第六十七条、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第二十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（二）项之规定，判决如下：
一、维持广东省广州市中级人民法院（2019）粤01刑初290号刑事判决第（一）、（三）项即对上诉单位广州市展海货运代理有限公司和上诉人冯振华的定罪量刑部分；第（二）、（四）项对上诉单位广州市振光再生资源回收有限公司和上诉人陈恩惠的定罪部分。
二、撤销广东省广州市中级人民法院（2019）粤01刑初290号刑事判决第（二）、（四）项对上诉单位广州市振光再生资源回收有限公司和上诉人陈恩惠的量刑部分；第（五）项即对违法所得追缴部分；第（六）项即对涉案财物处理部分。
三、上诉单位广州市振光再生资源回收有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币三百万元。
四、上诉人陈恩惠犯走私普通货物罪，判处有期徒刑七年。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月4日起至2025年6月3日止；罚金自判决生效后三十日内向广州市中级人民法院缴纳）
五、上诉单位广州市展海货运代理有限公司、广州市振光再生资源回收有限公司的违法所得，予以追缴，上缴国库。
六、冻结梁某红中国银行账户款项人民币93093.54元、上诉人冯振华退缴的违法所得人民币50000元，均列入上述第五项追缴上诉单位广州市展海货运代理有限公司违法所得的执行范围。
本判决为终审判决。
审判长　张　莉
审判员　陈亦光
审判员　黄玉良
二〇二〇年七月十四日
书记员　肖耀峰
：
：附相关法律条文
《中华人民共和国刑法》
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》
第二十四条第二十四条单位犯刑法第一百五十一条、第一百五十二条规定之罪，依照本解释规定的标准定罪处罚。
单位犯走私普通货物、物品罪，偷逃应缴税额在二十万元以上不满一百万元的，应当依照刑法第一百五十三条第二款的规定，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；偷逃应缴税额在一百万元以上不满五百万元的，应当认定为“情节严重”；偷逃应缴税额在五百万元以上的，应当认定为“情节特别严重”。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百三十六条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。