广东省高级人民法院
刑 事 附 带 民 事 判 决 书
（2020）粤刑终1103号
原公诉机关广东省揭阳市人民检察院。
上诉人（原审被告人）张林平，男，1974年11月4日出生，汉族，四川省邛崃市人，初中文化，户籍地四川省邛崃市。因本案于2019年11月12日被刑事拘留，同年12月18日被逮捕。现押于广东省普宁市看守所。
辩护人袁彦清、许骅杰，广东南山律师事务所律师。
原审附带民事诉讼原告人江某，女，1945年4月12日出生，汉族，住普宁市，系被害人陈某3之妻。
原审附带民事诉讼原告人陈某1，男，1971年10月25日出生，汉族，住普宁市，系被害人陈某3之子。
原审附带民事诉讼原告人陈某2，女，1967年5月27日出生，汉族，住普宁市，系被害人陈某3之女。
广东省揭阳市中级人民法院审理广东省揭阳市人民检察院指控被告人张林平犯抢劫罪，附带民事诉讼原告人江某、陈某1、陈某2提起附带民事诉讼一案，于2020年6月30日作出（2020）粤52刑初28号刑事附带民事判决。宣判后，被告人张林平不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷审查，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原审判决认定：2001年12月3日上午，被告人张林平伙同李某、吴某及另一同案人（均另案处理）携带事先准备的绳子及胶纸，到广东省普宁市“万家乐”对面占陇粮管所门口侯某的单车修理店。由张林平在店外把风，其他同案人在店内使用绳子捆绑被害人陈某3的颈部、手脚，用胶纸封住陈某3的嘴巴，抢劫陈某3身上的现金人民币及外币。得手后，四人共同乘坐张林平准备的出租车逃离现场。同日15时许，被害人陈某3被发现在侯某单车修理店内死亡。经普宁市公安局刑事技术部门法医鉴定：陈某3符合因被他人勒颈、堵塞呼吸道致窒息死亡。
原审判决认定上述事实的证据有物证、书证、证人证言、勘验检查笔录、鉴定意见、同案人及被告人的供述及辩解。
原审判决认为，被告人张林平无视国家法律，以非法占有为目的，伙同同案人使用暴力手段强行劫取他人财物，其行为已构成抢劫罪。公诉机关指控张林平所犯罪名成立，予以支持。张林平伙同同案人在抢劫过程中致人死亡，情节恶劣，后果严重，应依法惩处。张林平是共同犯罪的主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。张林平由于其参与的共同犯罪行为而使被害人近亲属遭受经济损失，依法应对已判决同案人赔偿总额承担连带赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第五十七条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条第一款、第一百零三条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百五十五条，《中华人民共和国侵权责任法》第八条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十二条、第二十七条、第三十五条之规定，作出了如下判决：
（一）被告人张林平犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。
（二）被告人张林平对广东省揭阳市中级人民法院（2019）粤52刑初94号刑事附带民事判决中第三项的赔偿款项，即人民币63289.5元承担连带赔偿责任。
（三）驳回附带民事诉讼原告人江某、陈某1、陈某2的其他诉讼请求。
上诉人张林平上诉提出：其没有参与抢劫，其到案发现场只是为了向李某讨回李东之前向其所借的款项，要求二审撤销一审判决，改判其无罪。
上诉人张林平的辩护人提出：认定上诉人张林平参与李某、吴某等人抢劫案仅有同案人李某、吴某在事隔十九年后的供述，且从二人供述内容看，吴某的供述存在推断性，并非直接证据，李某的供述同样缺乏可信度，而张林平归案后一直否认参与抢劫。本案证据尚不足以认定张林平有参与抢劫事实。退一步来说，假设认定张林平的行为构成犯罪，其具有如下法定从轻、减轻情节：1.被害人死亡后果与张林平没有直接因果关系。2.张林平在共同犯罪中属于从犯。3.张林平是初犯，案发至被抓十九年期间没有违法犯罪记录，主观恶性较小。综上，原判对张林平量刑畸重。
本院经审理查明：原审判决认定被告人张林平伙同同案人李某、吴某等人于2001年12月3日上午，在广东省普宁市“万家乐”对面侯某的单车修理店抢劫致死被害人陈某3的事实清楚，所列举的证据均经庭审出示并质证，证据确实、充分，足以认定。本院对原审判决认定的事实和证据予以确认。
对于上诉理由、辩护意见，查证如下：
1.关于上诉人张林平是否参与抢劫的问题。同案人李某、吴某二人虽对谁纠集张林平到现场参与抢劫一节互相推诿，但均一致指证实施抢劫时，张林平负责在外面望风、接应；抢劫得手后，他们乘坐张林平事先准备的出租车逃离现场。张林平本人多次供认李某多次告诉他准备抢劫被害人，案发当天上午是李某让其到案发现场，其和李某等人一起乘坐出租车离开现场的。张林平虽一直辩解到现场的目的是等李某抢完钱后向李某要回李某之前向其所借的款项，但其辩解没有任何证据印证，且有悖于常理。张林平受纠集伙同同案人李某、吴某等人抢劫致死被害人的事实，有同案人李某、吴某的供词、证人证言、勘验检查笔录、鉴定意见等证据证实，上述证据相互印证，足以认定。
2.关于张林平在本案中的地位、作用及量刑问题。在案证据证实，张林平是受纠集参与抢劫，抢劫过程中负责望风、接应，在共同犯罪中起辅助作用，系从犯，原判认定其为主犯不当，导致量刑偏重，应予纠正。
本院认为，上诉人张林平以非法占有为目的，结伙采用暴力手段劫取他人财物，其行为已构成抢劫罪；在抢劫过程中致一人死亡，犯罪情节、后果严重，应依法予以惩处。张林平受纠集参与抢劫犯罪，在抢劫过程中负责望风、接应，起辅助作用，系从犯，依法应从轻处罚。张林平等人的犯罪行为给原审附带民事诉讼原告人造成物质损失，依法应予赔偿，并承担连带赔偿责任。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定性准确，民事部分处理恰当，审判程序合法，唯认定张林平系主犯不当，导致量刑偏重，应予纠正。张林平否认参与抢劫犯罪的上诉理由及其辩护人关于本案证据尚不足以认定张林平有参与抢劫的辩护意见经查理由均不成立，不予采纳；辩护人关于张林平系从犯，原判量刑过重的辩护意见经查理由成立，予以采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（二）项、《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第二十七条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、《中华人民共和国侵权责任法》第八条之规定，判决如下：
一、维持广东省揭阳市中级人民法院（2020）粤52刑初28号刑事附带民事判决第一项中对被告人张林平的定罪部分及第二、三项对附带民事部分的判决。
二、撤销广东省揭阳市中级人民法院（2020）粤52刑初28号刑事附带民事判决第一项中对被告人张林平的量刑部分。
三、上诉人张林平犯抢劫罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币二万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年11月12日起至2034年11月11日止。罚金自本判决送达后一个月内一次性向揭阳市中级人民法院缴纳。）
本判决为终审判决。
审判长　　万远福
审判员　　黄　麟
审判员　　王　雪
二〇二〇年十月二十八日
书记员　　单婉仪