云南省高级人民法院
刑 事 判 决 书
（2020）云刑终1048号
原公诉机关云南省德宏傣族景颇族自治州（以下简称德宏州）人民检察院。
上诉人（原审被告人）唐勒团，男，1970年9月10日生于云南省芒市，景颇族，初中文化，务农，住云南省芒市。因本案于2018年2月8日被刑事拘留，2018年2月13日因患有严重疾病，被指定居所监视居住（未执行）。2019年12月13日被逮捕，因患有严重疾病，先后于2019年12月13日、2020年1月6日被指定居所监视居住于瑞丽市绿色关爱中心。2020年7月9日被逮捕后羁押于瑞丽市看守所。
云南省德宏州中级人民法院审理德宏州人民检察院指控原审被告人唐勒团犯运输毒品罪一案，于2020年6月23日作出（2020）云31刑初99号刑事判决。宣判后，原审被告人唐勒团不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定，2018年2月7日20时许，被告人唐勒团与已被判刑的排勒卷携带毒品驾车行至畹町至芒时，被边境管理人员抓获。当场从排勒卷所驾乘车辆的后备箱垫板下查获二人的毒品海洛因69.02克，毒品甲基苯丙胺片剂434.03克。
原判根据上述事实，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款（一）项、第二十五条第一款、第六十一条、第四十七条、第五十九条之规定，作出如下判决：
被告人唐勒团犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币四万元。
(刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2019年12月13日起至2034年12月7日止。)
宣判后，原审被告人唐勒团不服，上诉称原判量刑过重。
经审理查明，2018年2月7日20时许，上诉人唐勒团和排勒卷（已判刑）驾驶车辆运输海洛因69.02克，甲基苯丙胺片剂434.03克途中被人赃俱获。
上述事实有下列证据予以证实：抓获经过、身份证明、(2017)云31刑初181号刑事判决书、（2019）云31刑初125号刑事判决书、芒市公安局行政处罚决定书、强制隔离戒毒决定书、病情证明、瑞丽市看守所拒押证明及退押通知书、释放证明、监视居住决定书、传讯通知书、在逃人员登记表、现场勘查、检查笔录、扣押物品清单、称量笔录、提取样品记录、同步录音录像、鉴定意见及通知书、另案排勒卷供述及唐勒团在侦查阶段作出的有罪供述等。
上述证据经原审庭审质证，来源合法，内容客观真实，本院予以确认。
本院认为，上诉人唐勒团违反国家对毒品的管制法规，与他人共同驾车运输毒品海洛因及甲基苯丙胺片剂的行为构成运输毒品罪。唐勒团所提上诉理由，经查，其与另案处理的他人共同运输毒品的犯罪事实清楚，有在案的相关证据予以证实，且唐勒团在侦查阶段亦对其犯罪事实供认不讳。虽然其在审判阶段辩解其不知情并否认参与犯罪，但其对翻供理由不能作出合理解释，与查明的事实相悖。原判已根据其在本案中的地位、作用及社会危害性，对其处以罪责刑相适应的刑罚。故上诉理由不能成立，本院不予采纳。原判定罪准确，量刑适当。审判程序合法。但鉴于上诉人唐勒团已于2020年7月9日被逮捕并羁押于看守所，强制措施已变更，其现被判处有期徒刑，之前指定居所监视居住期限应按照二日折抵刑期一日的规定予以计算，应变更其刑罚执行期限，现二审予以纠正。综上，根据《中华人民共和国刑法》第四十七条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第七十六条、第二百三十六条第一款（一）、（二）项之规定，判决如下：
一、维持云南省德宏傣族景颇族自治州中级人民法院（2020）云31刑初99号刑事判决对上诉人（原审被告人）唐勒团的定罪量刑即被告人唐勒团犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币四万元。
二、撤销原刑罚执行期限即自2019年12月13日起至2034年12月7日止。
三、上诉人（原审被告人）唐勒团的刑期系刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，监视居住二日折抵刑期一日，即自2019年12月13日起至2035年3月21日止。
本判决为终审判决。
审判长　傅　栗
审判员　丁万虎
审判员　梵丽英
二〇二〇年十月二十日
书记员　吴　豪