广东省高级人民法院
刑 事 判 决 书
（2020）粤刑核61223806号
被告人陈国如（曾用名李国清），男，1960年8月10日出生，汉族，小学文化，户籍地广东省紫金县，因本案于2019年2月14日被羁押，2月16日被刑事拘留，同年3月1日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。
辩护人张楠楠，广东维庭律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人陈国如犯故意杀人罪，原审附带民事诉讼原告人许某发、陈某霞提起附带民事诉讼一案，于2020年4月2日作出（2019）粤03刑初727号刑事附带民事判决：（一）被告人陈国如犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；被告人陈国如犯强奸罪，判处有期徒刑二年；决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。（二）被告人陈国如赔偿附带民事诉讼原告人许某发、陈某霞物质损失人民币46785元。赔偿款应于判决生效之次日起三十日内一次付清。（三）驳回附带民事诉讼原告人许某发、陈某霞其他诉讼请求。
宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省深圳市中级人民法院依法将本案报送本院核准。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人，听取辩护人意见，对本案进行了复核。现已复核终结。
复核期间陈国如的辩护人提出：（1）一审法院程序错误，不应超出原公诉机关指控范围增加强奸罪名。（2）陈国如涉嫌强奸的事实不清、证据不足，依法不应认定。（3）陈国如具有坦白、悔罪情节，长期潜逃期间未有新犯罪行为，人身危险性较低，请求对陈国如从轻处罚。
经复核查明，2002年5月19日下午，被告人陈国如骑一辆摩托车在深圳市龙岗区出口附近载客，被害人许某华在此搭乘陈国如的摩托车前往樟坑径方向。途经岗头村与樟坑径交界旁的一个树林时，陈国如起意强奸许某华，遂将摩托车开进树林停车并将许某华拉下车，强行脱下许某华的裤子，后陈国如发现许某华处于经期便停止了强奸行为。因担心许某华大声呼叫被发现及事后被举报，陈国如用手扼许某华颈部致其死亡。经鉴定，许某华系被他人扼颈致机械性窒息死亡。案发后陈国如潜逃。2019年2月14日，民警在广东省海丰县将陈国如抓获归案。
上述事实，有经原审法院庭审出示、质证并经认证采信的书证、现场勘查记录及照片、现场提取的物证、尸体检验鉴定意见、证人证言、被告人陈国如的供述及指认、辨认记录等证据证实。
关于陈国如的辩护人提出的辩护意见。公诉机关未指控被告人犯强奸罪，原审法院不应超出原公诉机关指控范围增加强奸罪名，应予纠正。辩护人提出陈国如不构成强奸罪的意见予以采纳。原审判决已综合考虑陈国如具有坦白、悔罪情节，长期潜逃期间未有新犯罪行为，人身危险性较低，对其判处死刑，缓期二年执行，量刑并无不当，辩护人以此理由请求本院再对陈国如从轻处罚的意见不予采纳。
本院认为，被告人陈国如故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为构成故意杀人罪。陈国如因起意强奸被害人不成而将未成年的被害人杀害，犯罪动机卑劣，犯罪后果极其严重，依法应适用死刑。鉴于陈国如归案后坦白交代犯罪事实，能认罪、悔罪，对其适用死刑，可不必立即执行。原审判决认定被告人陈国如犯故意杀人罪的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。但认定被告人陈国如犯强奸罪，违反《最高人民法院关于适用<中华人民共和国刑事诉讼法>的解释》第二百四十三条的规定，超出原公诉机关指控范围，适用法律错误，应予纠正。陈国如的辩护人提出陈国如不构成强奸罪的意见成立，予以采纳；提出对陈国如从轻处罚的意见不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第六十七条第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十八条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国刑事诉讼法>的解释》第三百四十九条第（三）项之规定，判决如下：
一、撤销广东省深圳市中级人民法院（2019）粤03刑初727号刑事附带民事判决的第一项即被告人陈国如犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；被告人陈国如犯强奸罪，判处有期徒刑二年；决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。
二、被告人陈国如犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。
本判决送达后即发生法律效力。
审判长　　潘惠莉
审判员　　魏　海
审判员　　王兴元
二〇二〇年十月九日
书记员　　劳靖雯
附相关法律条文：
《中华人民共和国刑法》
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百四十八条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国刑事诉讼法>的解释》
第二百四十三条审判期间，人民法院发现新的事实，可能影响定罪的，可以建议人民检察院补充或者变更起诉；人民检察院不同意或者在七日内未回复意见的，人民法院应当就起诉指控的犯罪事实，依照本解释第二百四十一条的规定作出判决、裁定。
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准；
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定；
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判；
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判；
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判；
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。