江苏省高级人民法院
刑 事 判 决 书
（2021）苏刑终34号
原公诉机关江苏省徐州市人民检察院。
上诉人（原审被告人）许小峰，男，1984年5月12日出生，汉族，无业，住湖北省荆门市掇刀区。因涉嫌犯侵犯著作权罪于2019年9月16日被刑事拘留，同年10月16日被取保候审，2020年11月16日被逮捕。现羁押于徐州市看守所。
辩护人许冠丁，江苏彭祖律师事务所律师。
原审被告人孙嘉泽，男，1995年2月24日出生，汉族，无业，住河北省石家庄市栾城区。因涉嫌犯侵犯著作权罪于2019年12月23日被刑事拘留，同日被取保候审，2020年11月16日被逮捕，现羁押于徐州市看守所。
江苏省徐州市中级人民法院审理江苏省徐州市人民检察院起诉指控被告人许小峰、孙嘉泽侵犯著作权罪一案，于2020年11月19日作出（2020）苏03刑初81号刑事判决。宣判后，原审被告人许小峰不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十四条之规定，决定不开庭审理，经过阅卷，讯问上诉人及原审被告人，听取辩护人意见。现已审理终结。
原审判决认定：
2017年年底，为谋取非法利益，蓝某（另案处理）在未经著作权人北京光宇在线科技有限公司许可的情况下，伙同朱某、宋**（均另案处理）以10万元的价格非法获取《问道》1.60版本服务端程序，并由朱某改编为与《问道》1.60版本实质性相似的“一战成名”和“一鸣惊人”两个私服游戏。2018年1月，蓝某带领团队成员被告人许小峰、孙嘉泽等人负责推广《一战成名》。被告人许小峰、孙嘉泽负责宣传拉玩家，并按照各自拉进的玩家充值金额提成。截至2018年5月，被告人许小峰非法经营额达105万元，被告人孙嘉泽非法经营额达76万元。
2019年9月16日，被告人许小峰主动到湖北省荆门市公安局月亮湖分局油城派出所投案；2019年12月23日，被告人孙嘉泽主动到江苏省徐州市公安局云龙分局投案。
上述事实有经一审庭审举证质证并确认的扣押的手机等物证；著作权登记证书、银行流水等书证；证人蓝某、蒋某、朱某等证言；被害人陈述；福建中证司法鉴定中心制作的司法鉴定意见；被告人许小峰、孙嘉泽侦查阶段供述等证据予以证实。被告人许小峰、孙嘉泽一审当庭对以上事实供认不讳。
原审法院认为，被告人许小峰、孙嘉泽以营利为目的，未经著作权人许可，通过信息网络传播他人计算机软件，情节特别严重，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》（2020年修正前）第二百一十七条的规定，已经构成侵犯著作权罪，公诉机关指控的罪名及犯罪事实成立，予以采纳。被告人许小峰、孙嘉泽共同故意犯罪，系共同犯罪。二被告人自动投案并能如实供述犯罪事实，系自首，可以从轻或减轻处罚。被告人许小峰、孙嘉泽到案后均能够积极赔偿权利人损失并取得谅解，自愿认罪认罚，可以酌情从轻处罚。综上，对被告人许小峰、孙嘉泽减轻处罚。
依据《中华人民共和国刑法》（2020年修正前）第二百一十七条、第二十五条、第六十四条、第六十七条第一款，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（三）》第十条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，一审法院判决：一、被告人许小峰犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币三十二万元；二、被告人孙嘉泽犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币二十三万元；三、被告人许小峰违法所得人民币三十万元予以追缴，于判决生效之日起十日内上缴国库；被告人孙嘉泽违法所得人民币二十三万元予以追缴，于判决生效之日起十日内上缴国库。
上诉人许小峰的主要上诉理由：其投案自首，认罪悔罪，配合公安、检察机关工作，家庭困难。请求对其从轻处罚，判处缓刑。
其辩护人的主要辩护意见：许小峰系自首，依法可从轻、减轻或免除处罚；与权利人达成和解协议，赔偿损失，取得谅解，可从宽处罚；认罪认罚，可从宽处罚；主观恶性小，犯罪情节轻微；无犯罪前科，表现良好，家庭困难；二审期间其家属主动代为退出违法所得30万元，并预缴罚金25万元。请求二审法院对其免除处罚或适用缓刑。
经审理查明，原审判决认定上诉人许小峰、原审被告人孙嘉泽侵犯著作权的犯罪事实有扣押的手机等物证；著作权登记证书、银行流水等书证；证人蓝某、蒋某、朱某等证言；被害人陈述；福建中证司法鉴定中心制作的司法鉴定意见；被告人许小峰、孙嘉泽供述等证据予以证实。二审期间，许小峰、原审被告人孙嘉泽对原审判决认定的犯罪事实供认不讳，并对以上证据均无异议。本院对原审判决认定事实及所列证据均予以确认。二审期间，上诉人许小峰委托其家属代为退出违法所得30万元，并预缴罚金25万元。
本院认为，上诉人许小峰、原审被告人孙嘉泽以营利为目的，未经著作权人许可，通过信息网络传播他人计算机软件，情节特别严重，其行为已构成侵犯著作权罪。上诉人许小峰、原审被告人孙嘉泽侵犯著作权的犯罪行为发生在《中华人民共和国刑法修正案（十一）》施行前，根据从旧兼从轻的原则，应适用行为时的法律即2020年修正前的《中华人民共和国刑法》追究法律责任。上诉人许小峰、原审被告人孙嘉泽共同故意犯罪，系共犯。上诉人许小峰、原审被告人孙嘉泽自动投案并能如实供述犯罪事实，系自首，可从轻或减轻处罚。上诉人许小峰、孙嘉泽到案后均能够积极赔偿权利人损失并取得谅解，自愿认罪认罚，可酌情从轻处罚。综合考虑以上因素，可对上诉人许小峰、原审被告人孙嘉泽减轻处罚。经委托调查，上诉人许小峰具备社区矫正的条件。根据上诉人许小峰的犯罪事实、犯罪性质、犯罪情节和对社会的危害程度，以及其在二审期间的认罪、悔罪表现，可对其宣告缓刑。上诉人许小峰及辩护人所提上诉理由及辩护意见成立，本院予以采纳。
据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（二）项，《中华人民共和国刑法》（2020年修正）第十二条第一款、《中华人民共和国刑法》（2020年修正前）第二百一十七条、第二十五条、第六十四条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（三）》第九条、第十条之规定，判决如下：
一、维持江苏省徐州市中级人民法院（2020）苏03刑初81号刑事判决第二项、第三项，即：
被告人孙嘉泽犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币二十三万元；
被告人许小峰违法所得人民币三十万元予以追缴（已缴纳），上缴国库；被告人孙嘉泽违法所得人民币二十三万元予以追缴，上缴国库。
二、撤销江苏省徐州市中级人民法院（2020）苏03刑初81号刑事判决第一项，即：
被告人许小峰犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币三十二万元。
三、上诉人许小峰犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年（缓刑考验期限从判决确定之日起计算），并处罚金人民币三十二万元（已预缴人民币二十五万元，剩余部分罚金于本判决生效后十日内缴纳）。
本判决为终审判决。
审判长　　史乃兴
审判员　　刘　莉
审判员　　史　蕾
二〇二一年三月三日
书记员　　杨　蕾