广西壮族自治区高级人民法院
刑 事 判 决 书
（2020）桂刑终212号
抗诉机关广西壮族自治区来宾市人民检察院。
上诉人（原审被告人）覃众，男，1988年8月20日出生于广西壮族自治区合山市，壮族，小学文化，农民，户籍地合山市，捕前租住广西壮族自治区东兴市。因涉嫌犯抢劫罪，于2019年9月2日被刑事拘留，同月30日被逮捕。现羁押于合山市看守所。
辩护人曾德行，广西桂中律师事务所律师。
广西壮族自治区来宾市中级人民法院审理广西壮族自治区来宾市人民检察院指控原审被告人覃众犯抢劫罪一案，于2020年2月25日作出（2020）桂13刑初1号刑事判决。广西壮族自治区来宾市人民检察院不服，提出抗诉；原审被告人覃众不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，于2020年7月23日在广西壮族自治区来宾市中级人民法院以视频连线的方式公开开庭审理了本案。广西壮族自治区人民检察院指派检察员卢增广、检察官助理黄思婕出庭支持抗诉。上诉人覃众及辩护人曾德行到庭参加诉讼。案经本院审判委员会讨论决定，现已审理终结。
原判认定，2011年1月20日，被告人覃众与覃海吉、覃星海、覃星权（三人均已判刑）共谋到合山市金融街抢劫。当日16时许，覃众在工商银行内看见黎海明取出数万元交给被害人张某成、刘小青，即打电话告知在附近等候的覃海吉、覃星海、覃星权，示意三人抢劫张、刘二人。覃海吉、覃星海、覃星权立即开摩托车尾随动至张、刘二人家门口，覃海吉、覃星海持刀对刘小青进行抢劫，遭到张、刘反抗，覃海吉持刀朝张某成颈部和肩背部连捅数刀，覃星海亦持刀将刘小青右手背和左前臂砍伤，抢得张、刘二人现金48000元后搭乘覃星权开的摩托车逃离现场，后覃众分得赃款7000元。张某成被捅伤后经送医院抢救无效于当日死亡，经鉴定系被锐器伤及左颈总动脉、颈内静脉完全断离致急性失血性休克死亡；刘小青亦因伤被送往医院治疗，经鉴定受伤程度为轻微伤。破案后，公安民警从覃海吉、覃星海、覃星权三人处共扣押了37900元，已还给被害人亲属。
原判认为，被告人覃众以非法占有为目的，伙同他人使用暴力手段劫取他人财物，其行为已构成抢劫罪。在共同犯罪中覃众提出犯意、纠集同伙、物色抢劫目标、指挥同案人作案、参与分赃，起主要作用，系主犯，应按其参与的全部犯罪处罚。覃众家属主动赔偿被害人亲属经济损失并取得谅解，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第五十六条第一款、第五十五条第一款之规定，判决：被告人覃众犯抢劫罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利四年，并处罚金二万元。
来宾市人民检察院抗诉提出，覃众在共同犯罪中是主犯，抢劫致人死亡和抢劫数额巨大，无法定从轻情节，且在时值春节之际在公共场所抢劫，情节恶劣、罪行极其严重，社会危害性大。覃众作案后长期潜逃，归案后拒不认罪，主观恶性和人身危险性极大，原判判处其有期徒刑十五年量刑不当，应当改判其无期徒刑才体现罪罚相当。
广西壮族自治区人民检察院对来宾市人民检察院的抗诉意见表示支持。
覃众上诉及辩护人提出：其与同案人共谋抢夺、参与在银行物色作案目标是事实，但没有提出犯意，仅是事后通过电话与同案人联系才知道同案人持刀抢劫伤人，未参与分赃。同案人抢劫犯罪行为超出了其主观故意，其不应对抢劫致人死亡的后果承担刑事责任，请求以抢夺罪对其定罪处罚。
经二审审理查明的事实与原判相同，原判认定事实的证据经庭审举证质证属实，本院予以确认。
本院认为，上诉人覃众以非法占有为目的，伙同他人以暴力手段当场劫取他人钱财，其行为构成抢劫罪。对于抗辩双方的意见，评判如下：
1.关于是否覃众提出犯意和覃众是否参与分赃的问题。经查：（1）三同案人均指证系覃众提出犯意，没有证据显示三同案人存在串供的情形，覃众提出犯意的事实已为生效的判决确认。故，原判认定系覃众提出犯意有事实依据；（2）手机通话清单显示案发当天16时30分至18时10分覃海吉的手机与覃众的手机通话11次，证明案发后一个多小时二人一直保持联系。同时三同案人均供述抢得钱后与覃众会合，覃众分得7000元，其中覃星权供述称其三人骗覃众说只抢得28000元，按每人7000元给覃众7000元。故，三同案人供述既相互吻合，亦与其他证据印证，覃众事后参与分赃的事实应予认定。
2.关于本案是否存在行为过限的问题。经查，三同案人供述其三人与覃众商量说春节快到没钱花，覃众提议到银行去“抢”
或者“搞”到银行领钱人的钱。覃众提议的“抢”或者“搞”是“抢夺”还是“抢劫”，需要结合案情分析。同案人覃星权供述抢劫后听群众议论说在二街被抢钱的人死了，见到覃众时覃众也说听说死人了。覃众庭审中也供认事后通过电话与同案人联系知道同案人持刀抢劫伤人之事。在此情形下，三同案人供述并未说到覃众对抢劫致人死亡的后果提出异议，相反，覃众在知道被害人死亡的情况下仍参与了分赃，之后一直畏罪潜逃。故，通过事后的行为可以推定覃众提议的“抢”或者“搞”是一个宽泛的定义，既包括抢夺、也包含抢劫，本案同案人抢劫致人死亡没有超出覃众主观故意，不存在行为过限的问题。覃众及辩护人提出其行为构成抢夺罪而非抢劫罪没有事实依据。
3.关于本案的量刑问题。覃众等人于春节期间在公共场所实施严重影响人民群众安全感的抢劫犯罪并致人死亡，且在犯罪之前事先预谋、策划犯罪，有极大的人身危险性和社会危害性，应依法惩处。覃众在共同犯罪中提出犯意、纠集同伙、物色抢劫目标、指挥同案人作案、参与分赃，起主要作用，系主犯，应对同案人抢劫致一人死亡一人轻微伤和抢劫数额巨大的犯罪后果承担全部刑事责任。《最高人民法院关于审理抢劫刑事案件适用法律若干问题的指导意见》明确有“在抢劫过程中故意杀害他人，或者故意伤害他人，致人死亡”情形的，可以判处无期徒刑以上刑罚。覃众家属虽主动赔偿被害人亲属经济损失可酌情从轻处罚，但依据上述指导意见并结合覃众在本案中犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，检察机关提出对覃众改判无期徒刑才能体现罪罚相当的意见是正确的。
综上，原判认定事实清楚，证据确实充分，定罪准确，审判
程序合法。检察机关抗诉理由成立，予以支持；覃众的上诉理由及辩护人的辩护意见不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（四）项和第（五）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第五十七条第一款、第五十九条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（二）项之规定，判决如下：
一、撤销广西壮族自治区来宾市中级人民法院（2020）桂13刑初1号刑事判决，即被告人覃众犯抢劫罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利四年，并处罚金二万元；
二、上诉人覃众犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。
本判决为终审判决。
审判长　　韦宗昆
审判员　　陈俊杰
审判员　　黄　纤
二〇二〇年九月十五日
书记员　　邱　泉