浙江省高级人民法院
刑 事 判 决 书
（2020）浙刑终179号
原公诉机关浙江省温州市人民检察院。
上诉人（原审被告人）吴亚军，男，1981年1月19日出生，汉族，湖北省通城县人，无业，初中文化，住湖北省通城县。因本案于2019年10月4日被刑事拘留，同月17日被逮捕。现押浙江省温州市鹿城区看守所。
辩护人何慕，北京大成（杭州）律师事务所律师。
浙江省温州市中级人民法院审理温州市人民检察院指控被告人吴亚军犯故意杀人罪，及附带民事诉讼原告人杨某、黎某1、李某1、李某2提起附带民事诉讼一案，于2020年6月16日作出（2020）浙03刑初5号刑事附带民事判决。被告人吴亚军不服刑事部分的判决，提出上诉。原审附带民事部分的判决已生效。合议庭经阅卷、讯问被告人及听取辩护人意见，认为本案不属于依法必须开庭审理的范围，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定，2003年3月11日17时许，被告人吴亚军在浙江省温州市鹿城区××路××号老乡的出租房内与被害人李某3等人打牌，因吴亚军输给李某37元钱不肯支付,吴亚军与李某3发生争执，进而发生肢体冲突，吴亚军被打倒在地，旁人将两人劝开，吴亚军随即去厨房取来一把尖刀，并在院子内持尖刀捅刺李某3左胸部一刀，李被捅后经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，被害人李某3符合遭受尖端锐器捅刺致左肺上叶贯通创、左支气管及左肺静脉完全断裂、主动脉弓贯穿，终因失血性休克、呼吸循环衰竭而死亡。
原审根据上述事实和相关法律规定，以故意杀人罪判处被告人吴亚军无期徒刑，剥夺政治权利终身；判令被告人吴亚军赔偿附带民事诉讼原告人杨某、黎某1、李某1、李某2经济损失计人民币二十五万元（包括已支付的赔偿款人民币六千元）。
被告人吴亚军上诉及其辩护人分别提出，吴亚军的行为属于激情杀人行为，被害人李某3的行为对吴亚军有刺激作用；吴亚军对被害人死亡所持心理为间接故意；吴亚军具有防卫动机，被害人先前对吴亚军实施了殴打，后停止殴打也系被动停止，在场围观人员也多为被害人亲属，吴亚军的防卫动机体现了较低的主观恶性；被害人在被劝开后再次接近吴亚军的行为与其死亡结果存在因果关系，具有明显过错，原审认定的互殴情节有误；吴亚军已经受到了惩罚，且其家属也积极代为赔偿。原判量刑过重，要求从轻改判。被告人吴亚军还提出其行为并非故意杀人。
经审理查明，原判认定被告人吴亚军故意杀人的事实，有证人黎某2、周某1（妮）、陈某、葛某1、周某2、徐某、葛某2（自报）的证言及相关辨认笔录，公安机关现场勘验检查笔录及现场勘验检查提取痕迹、物品登记表、现场方位图、现场平面图、现场照片，扣押物品、文件清单，尸体检验报告书，户籍证明等证据证明，被告人吴亚军亦有供认在案，所供与前述证据证明的情况相符。原判认定的事实清楚，证据确实、充分。本院还查明，一审期间被告人吴亚军亲属除已支付给被害人亲属人民币6000元外，还代为赔偿被害人亲属经济损失人民币共计200000元；本院二审期间，被告人吴亚军亲属再次代为赔偿被害人亲属部分经济损失，并取得了被害人亲属的谅解。
关于上诉理由及辩护意见。经查：（1）被告人吴亚军持尖刀不计后果捅刺被害人李某3胸部一刀，足以证明其主观上明知该行为会危及被害人生命仍放任危害结果的发生，其行为构成故意杀人罪，被告人吴亚军所提其行为并非故意杀人的上诉理由不能成立，不予采信；（2）被告人吴亚军系在被人劝开，争执得到平息后持刀捅刺被害人，当时情形不具备防卫的正当性，故其提出具有防卫动机的上诉、辩护理由不能成立，不予采信；（3）本案系琐事纠纷引发，在起因上不存在可归责于一方的过错，结合在案证据及被告人的供述，在案没有其他证据证明被害人再次进入院子系意欲伤害被告人,不能仅仅以被害人的接近行为认定被害人具有过错，相关上诉理由及辩护意见不能成立，不予采信。
本院认为，被告人吴亚军因琐事纠纷持刀捅刺他人致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。犯罪后果严重，应依法惩处。鉴于被告人吴亚军归案后能如实供述自己罪行，并取得被害人亲属的谅解，吴亚军及其辩护人要求从轻处罚的部分理由成立，予以采纳。原判定罪及适用法律正确。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第三款、第五十五条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（二）项之规定，判决如下：
一、撤销浙江省温州市中级人民法院（2020）浙03刑初5号刑事附带民事判决中对被告人吴亚军的量刑部分，维持其余部分；
二、被告人吴亚军犯故意杀人罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年10月4日起至2034年10月3日止）。
本判决为终审判决。
审判长　　陈上委
审判员　　董卫国
审判员　　叶亭虎
二〇二〇年九月四日
书记员　　章　瑜