重庆市高级人民法院
刑 事 判 决 书
（2020）渝刑终93号
原公诉机关重庆市人民检察院第一分院。
上诉人（原审被告人）温棣茹，男，1990年12月12日出生于重庆市城口县，汉族，高中文化，无业，住重庆市渝北区。因涉嫌犯走私毒品罪，于2019年3月14日被取保候审。
指定辩护人刘丹，重庆市法律援助中心律师。
重庆市第一中级人民法院审理重庆市人民检察院第一分院指控被告人温棣茹犯走私毒品罪一案，于2020年6月28日作出（2020）渝01刑初49号刑事判决。原审被告人温棣茹不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
重庆市第一中级人民法院判决认定，2018年11月19日，被告人温棣茹为吸食毒品大麻，通过微信联系卖家“随风飘扬”从美国购买两支含大麻油的烟嘴并向“随风飘扬”微信转账人民币1500元。同日，温棣茹向“随风飘扬”提供收件地址及其朋友淡某作为收件人。2019年2月14日，民警在重庆市渝北区某地下车库将签收完邮包的淡某抓获，当场查获运单号为“CJ557776841US”的涉毒邮包。2019年3月14日，民警在重庆市渝北区将被告人温棣茹抓获。经检查、称量，运单号“CJ557776841US”的邮包内含淡黄色透明油状毒品疑似物，净重为1.05克。经鉴定，淡黄色透明油状毒品疑似物中检测出四氢大麻酚、大麻二酚、大麻酚成分。
重庆市第一中级人民法院认为，被告人温棣茹违反海关和毒品管理的相关法规，明知是毒品而非法将大麻油1.05克邮寄入境，其行为已构成走私毒品罪，依法应予处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款、第六十四条之规定，判决：一、被告人温棣茹犯走私毒品罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币3000元。二、对查获的大麻油1.05克予以没收。
温棣茹上诉辩称，归案后积极配合司法机关调查，如实供述自己的罪行，一审庭审中由于身体原因，导致心情紧张，对案件事实的陈述不当，庭审后立即写了认罪书表明态度，原判量刑过重，请求免除刑事处罚。辩护人提出温棣茹犯罪情节轻微，社会危害性不大，系初犯、偶犯，认罪悔罪，建议对温棣茹适用缓刑。
重庆市第一中级人民法院在判决书中列举了认定本案事实的证据，列举的证据已在一审开庭审理时举示、质证并经判决确认。在本院审理期间，上诉人温棣茹及其辩护人均未提出新的证据。本院对一审判决书所列举证据依法予以确认。本院经审理认为，一审判决认定的事实清楚，证据确实、充分。
本院认为，上诉人温棣茹走私毒品大麻油1.05克，其行为已构成走私毒品罪，依法应予惩处。对于温棣茹提出请求免除刑事处罚的辩解不予采纳。鉴于温棣茹归案后一直如实供述犯罪事实，虽在一审庭审中对何时知道购买的大麻油是从美国邮寄回国的部分情节进行了翻供，但仍然表示认罪认罚，在庭审后提交情况说明表示庭审中的陈述不当，对公诉机关指控事实和罪名无异议，认罪悔罪。在二审中，温棣茹对其从美国邮购大麻油用于吸食的犯罪事实亦供认，并主动缴纳罚金，具有新的认罪悔罪表现，且社区调查评估建议对其适用社区矫正。综合温棣茹的犯罪的事实、情节、危害后果和悔罪表现，对其适用缓刑不致再危害社会，依法可以对其适用缓刑。故对辩护人提出温棣茹犯罪情节轻微，社会危害性不大，系初犯、偶犯，认罪悔罪，建议对温棣茹适用缓刑的意见予以采纳。原判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（二）项，《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款、第四十二条、第六十四条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第一款、第三款的规定，判决如下：
一、维持重庆市第一中级人民法院（2020）渝01刑初49号刑事判决第一项中对被告人温棣茹的定罪部分和第二项，即被告人温棣茹犯走私毒品罪；对查获的大麻油1.05克予以没收。
二、撤销重庆市第一中级人民法院（2020）渝01刑初49号刑事判决第一项中对被告人温棣茹的量刑部分，即判处被告人温棣茹拘役二个月，并处罚金人民币3000元。
三、上诉人温棣茹犯走私毒品罪，判处拘役二个月，缓刑三个月，并处罚金人民币3000元。
（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金已缴纳）。
本判决为终审判决。
审判长　朱　晓
审判员　蒲　海
审判员　陈佳佳
二〇二〇年九月七日
书记员　贾茜茜