云南省高级人民法院
刑 事 判 决 书
（2020）云刑终787号
原公诉机关云南省保山市人民检察院。
上诉人（原审被告人）王超，男，汉族，1979年10月6日出生，云南省腾冲市人，小学文化，农民，户籍地云南省腾冲市村委会杨家田社36号。因本案于2019年8月24日被刑事拘留，同年9月29日被逮捕。现羁押于云南省腾冲市看守所。
云南省保山市中级人民法院审理云南省保山市人民检察院指控原审被告人王超犯走私普通货物罪一案，于2020年5月18日作出（2020）云05刑初76号刑事判决。原审被告人王超不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问原审被告人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定，2019年4月29日，被告人王超雇佣苏某、陈某驾驶货车从缅甸走私玉石赌石料原矿石，途经腾冲市时，被腾冲海关缉私人员抓获，从二人货车上查获玉石赌石料原矿石24800千克，经腾冲海关计核，偷逃税款人民币81294.4元。
另查明，2019年1月至4月，王超先后雇佣余某1（另处）夜间将缅甸出产的玉石赌石料原矿石运输至中国腾冲市猴桥镇蔡家寨高速公路工程部、蔡家寨背后在建加油站等地附近的中缅友谊隧道缅甸一侧后，安排人手从边境隔离铁丝网破损处，把玉石赌石料原矿石装入微型车经蔡家寨便道走私至腾冲市杨家田垃圾场，经王某2（另处）清点，装在苏某（另处）、陈某（另处）驾驶的货车，由王某1（另处）驾驶云Ｍ×××××微型车在前探路，将玉石赌石料原矿石运输至中国瑞丽市交货。经海关根据高速公路计重收费站视频监控推算，苏某驾驶云Ｍ×××××货车分别于2019年1月1日、3月1日、3月24日、4月9日走私玉石赌石料原矿石13939千克、13743千克、12714千克、13547千克；陈某驾驶云Ｍ×××××微型车分别于2019年3月25日、3月31日、4月1日走私玉石赌石料原矿石10286千克、12589千克、11854千克；合计重88672千克，偷逃税款人民币181372.57元。综上，王超组织余某1、王某2、陈某、苏某、王某1等人从缅甸走私玉石赌石料原矿石共计113472千克，偷逃税款共计人民币262666.97元。
根据上述事实和相关证据，原判依照相关法律之规定，认定被告人王超犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币三十万元；查获的玉石赌石料24800千克，人民币36000元，依法予以没收。
宣判后，原审被告人王超上诉称：其有自首情节，尽力补交税款，符合缓刑条件，一审未对其判处缓刑，原判量刑过重；罚金数额过高，无力承担。
经审理查明，原判认定王超于2019年1月至4月八次组织余某1、王某2、陈某、苏某、王某1等人走私玉石赌石料113472公斤，偷逃税款人民币262666.97元的事实清楚，有下列证据予以证实：
1.查获经过、抓获经过、腾冲海关案件移送函、腾冲海关缉私分局受案登记表及立案决定书证实，腾冲市公安局五合派出所配合腾冲市海关缉私分局分别于2019年4月29日9时、12时许在五合乡腊勐村革家寨岔路口、城子门路段抓获陈某、苏某，查获二人驾驶ＭＱ2313、云Ｍ×××××货车内的玉石赌石料。5月24日，王超到腾冲海关缉私分局接受调查。
2.物证照片、腾冲海关检查记录、称量记录、扣留现场笔录、扣留决定书及清单、入库通知书、涉案财物现场清点表、扣押笔录及决定书证实，2019年4月29日，从陈某驾驶的ＭＱ2313货车内查获走私进口的玉石赌石料375袋，净重11780千克；从苏某驾驶的云Ｍ×××××货车内查获走私进口的玉石赌石料328袋，净重13020千克；上述玉石赌石料、王超补缴的偷逃税款人民币30000元依法被扣押，上述款项及涉案人员退缴的违法所得人民币6000元暂存于腾冲海关缉私分局。
3.云Ｍ×××××、云Ｍ×××××高速公路通行流水明细表、关于进口玉石毛料进口报关及税款计核情况的说明、中华人民共和国腾冲海关涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书证实，2019年1月至4月，王超八次组织苏某、陈某等人走私玉石赌石料113472公斤，偷逃税款人民币262666.97元。
4.云Ｍ×××××高速公路通行流水明细表证实，云Ｍ×××××微型车探路的轨迹。
5.电话清单证实，在走私玉石赌石料期间，王超与余某1、王某2、陈某、苏某、王某1、蔡某之间有频繁通话。
6.辨认笔录及照片证实，王超、余某1、王某2、陈某、苏某、王某1、蔡某相互辨认。
7.指认笔录及照片证实，王超、余某1、王某2、陈某、苏某、王某1分别对走私、运输玉石赌石料的地点、运输玉石赌石料的路线以及交接玉石赌石料的地点等进行辨认。
8.证人证言
（1）余某1证实，2019年1月1日至4月29日凌晨时分，其为获取报酬，多次帮王超从中缅友谊隧道缅甸一侧的加油站，经猴桥镇黑泥塘蔡家寨高速路工程部，运输玉石赌石料到蔡家寨便道及蔡家寨在建加油站。
（2）陈某、苏某证实，2019年1月至今，二人为获取运费，分别驾驶云Ｍ×××××、云Ｍ×××××小货车多次帮王超从杨家田垃圾场绕开腾冲服务区检查站运输走私的玉石赌石料到瑞丽市。运输过程中，王超安排人员探路。2019年4月29日，二人在运输玉石赌石料的过程中被抓获。
（3）王某1、王某2证实，2019年年初至今，二人为获取报酬，多次帮助王超走私玉石赌石料，王某2负责在杨家田垃圾场清点玉石赌石料数量，王某1负责为运输玉石赌石料的车辆探路。
（4）蔡某证实，其为获取报酬，用云Ｍ×××××微型车帮王超运输过七八次玉石赌石料到杨家田垃圾场。
（5）余某2证实，2019年4月27日19时许，其到猴桥口岸联检楼外蔡家寨背后帮王超搬运玉石毛料。28日和29日凌晨，均在装运玉石毛料。
9.上诉人王超的供述，今年年初，其为获取报酬，多次组织余某1、王某2、王某1、苏某、陈某等人帮助“阿龙”从缅甸走私玉石赌石料至瑞丽市。
10.户口证明证实，王超的基本身份情况。
上列证据经一审庭审质证、认证，来源合法，相互印证，能够证明上诉人王超走私普通货物的犯罪事实，本院予以确认。
本院认为，上诉人王超违反国家法律规定，逃避海关监管，走私玉石赌石料的行为已触犯刑律，构成走私普通货物罪，应依法惩处。案发后，王超主动投案，如实供述自己的犯罪事实，构成自首，依法可以从轻处罚。对于王超提出有自首情节，尽力补交税款，符合缓刑条件，一审未对其判处缓刑，原判量刑过重的上诉理由，经查，原判已经考虑到王超有自首情节，尽力补交税款的量刑情节，并据此给予从轻处罚，原判量刑适当，对此上诉理由，本院不予采纳；对于王超提出的罚金数额过高，无力承担的上诉理由，经查，原判根据法律和司法解释的规定，判处罚金30万元，并无不当，因此，对此上诉理由，本院不予采纳。一审判决书判决结果第二项，依法没收人民币36000元，其中6000元是涉案人员退缴的违法所得，一审判决没收适当；另外30000元是王超补交的偷逃税款，一审判决没收不当，本院予以纠正。另原判适用法律错误，本院予以纠正。原判定罪准确，量刑适当。审判程序合法。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款（一）项、第三款、第六十七条第一款、第六十一条、第六十四条、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款（一）、（二）项之规定，判决如下：
一、维持云南省保山市中级人民法院（2020）云05刑初76号刑事判决书第一项，即被告人王超犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币三十万元；
二、撤销云南省保山市中级人民法院（2020）云05刑初76号刑事判决书第二项，即查获的玉石赌石料24800千克、人民币36000元依法予以没收。
三、查获的玉石赌石料24800千克、违法所得人民币6000元依法予以没收。
本判决为终审判决。
审判长　吉　军
审判员　胡玉斌
审判员　姚　军
二〇二〇年八月七日
书记员　谭　瑾