浙江省高级人民法院
刑 事 判 决 书
（2020）浙刑终139号
原公诉机关浙江省温州市人民检察院。
上诉人（原审被告人）张滨，男，1994年2月22日出生，汉族，小学文化，无业，户籍所在地浙江省瑞安市，住瑞安市。因本案于2019年5月23日被刑事拘留，同年7月12日被逮捕。现押瑞安市看守所。
辩护人姚海梅，浙江泽大律师事务所律师。
浙江省温州市中级人民法院审理温州市人民检察院指控被告人张滨犯故意杀人罪及附带民事诉讼原告人茆某1、茆某2提起附带民事诉讼一案，于2020年5月9日作出（2020）浙03刑初34号刑事附带民事判决。被告人张滨对原审刑事部分的判决不服，提出上诉。原审附带民事部分的判决已生效。本院通知浙江省法律援助中心指派浙江泽大律师事务所姚海梅律师为张滨辩护。本院依法组成合议庭，经阅卷、讯问被告人、听取辩护人意见，认为原判认定事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定，2019年5月21日22时许，上诉人张滨路过浙江省瑞安市××街道××路××号××庙前时，见被害人茆某3躺在庙门外的地上。其间茆某3瞪了张滨一眼，张滨遂从地上捡起木棍、砖块先后击打茆某3的头面部致茆颅脑损伤，经送往医院抢救无效于同年6月5日死亡。经法医鉴定，茆某3系头部外伤致严重颅脑损伤死亡。
经法医精神病鉴定，张滨案发期间患中度精神发育迟滞，具有限定刑事责任能力。
原审根据上述事实和相关法律规定，作出如下判决：一、被告人张滨犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人张滨及附带民事诉讼被告人张某、潘某共同赔偿附带民事诉讼原告人茆某2、茆某1经济损失共计人民币260692元。上诉人张滨及其辩护人提出其没有杀人故意，原判定故意杀人罪不当，其患有中度精神发育迟滞，存在严重智障，案发期间系限定刑事责任能力人，不具有控制自己行为的期待可能性，归案后坦白自己罪行，依法可以减轻处罚，要求改判。
经审理查明，原判认定上述事实的依据有杨某、周某、许某、余某、白某、林某、胡某、陈某、汪某、潘某、金某等证人的证言及相关辨认笔录，视频侦查报告、监控视频截图、现场勘验检查笔录、搜查笔录、提取笔录、扣押清单，人身检查笔录、理化检验报告、法医病理鉴定意见、尸体检验鉴定意见、DNA鉴定意见、法医精神病鉴定意见，调取证据通知书、调取证据清单、接受证据材料清单、死亡记录等证据。被告人张滨亦供认在案，所供与其他证据反映的情况相符。本案事实清楚，证据确实、充分。
关于原判定故意杀人罪是否适当问题。经查，被告人张滨因被害人眼睛瞪了其一下，其就生气，即欲将被害人打死，遂持木棒及砖块多次殴打被害人的头面部等要害部位，致其死亡。上诉人张滨主观上具有杀人的故意，客观上实施了持木棒和砖块多次击打被害人头部致其死亡的行为，其行为已构成故意杀人罪。上诉人张滨及其辩护人提出其行为不构成故意杀人罪的理由与查明的事实不符，不能成立，不予采信。
本院认为，上诉人张滨故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。鉴于张滨案发期间患中度精神发育迟滞，存在较为严重的智障，认知能力比较弱，生活不能自理，系限定刑事责任能力的人，依法可以从轻或者减轻处罚。原判定罪准确。审判程序合法。唯对上诉人张滨的量刑过重，应予改判。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第十八条第三款，第六十七条第三款、第五十五条第一款、第五十六条第一款，及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（二）项之规定，判决如下：
一、撤销原判对上诉人张滨的量刑部分，维持判决的其他部分。
二、上诉人张滨犯故意杀人罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利三年。
（刑期从判决执行之日起算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年5月23日至2031年5月22日止）
本判决为终审判决。
审判长　梁　健
审判员　叶亭虎
审判员　侯天柱
二〇二〇年八月三日
书记员　林慧丹