广东省高级人民法院
刑 事 判 决 书
（2020）粤刑终331号
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。
上诉人（原审被告人）邝耀芬，男，1968年1月23日出生，汉族，文化程度高中，系东莞市玮富塑胶制品有限公司（以下简称东莞玮富公司）老板及实际负责人，住东莞市。因本案于2018年4月23日被羁押及刑事拘留，同年5月30日被逮捕。现押于东莞市看守所。
辩护人钱文清、肖克家，广东法制盛邦（东莞）律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）邝冠辉，男，1983年6月3日出生，汉族，系东莞玮富公司法定代表人，住东莞市。因本案于2018年4月23日被羁押及刑事拘留，同年5月30日被逮捕。现押于东莞市看守所。
辩护人刘海华，广东宏尚律师事务所律师。
辩护人李柏顺，广东广健律师事务所律师。
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人邝耀芬、邝冠辉犯走私普通货物罪一案，于2019年10月11日作出（2019）粤19刑初134号刑事判决。宣判后，原审被告人邝耀芬、邝冠辉不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭的方式进行审理。现已审理终结。
原审判决根据原公诉机关的指控和原公诉机关提供经庭审出示、质证查证属实的证据，包括：抓获经过，扣押笔录、扣押物品清单，身份材料、企业登记资料、营业执照，邝冠辉刑事判决书，东莞玮丰公司报告，涉案货物报关单、装箱单，涉案货物托运发票、托运收据、提单等运输资料，经邝冠辉、邝耀芬签确认的东莞玮富公司盗用东莞玮丰公司手册走私进口塑胶粒统计表，经邝冠辉签认的某马公司PVC塑胶粒采购资料，涉案银行账户流水等书证；勘验、检查笔录、搜查笔录；偷逃应缴税款海关核定证明书；马某、林某月、崔某、欧某红、潘某容、欧某红、黎某、陈某辉、雷某、谢某健、黄某稳、陈某波、欧某深、谢某光、徐某等证人的证言；被告人邝耀芬、邝冠辉的供述和辩解，认定：东莞玮富公司系一家成立于2000年3月的有限责任公司，主要生产塑胶制品，2017年该公司因逾期未年检被工商部门吊销营业执照。被告人邝耀芬系东莞玮富公司实际负责人，全面负责公司日常经营管理；被告人邝冠辉系该公司法定代表人，负责公司报关工作。东莞市玮丰实业有限公司（以下简称东莞玮丰公司），系一家成立于1995年的来料加工企业，执行保税进口合同手册，邝耀芬系东莞玮丰公司厂长，负责该公司对外事务的沟通和报关工作，邝冠辉系东莞玮丰公司报关主管，负责该公司报关工作。
2011年开始，由于东莞玮富公司原有订单减少，被告人邝耀芬决定利用自己在东莞玮丰公司负责报关工作的便利，伙同被告人邝冠辉，在东莞玮丰公司不知情的情况下，对外谎称东莞玮富公司与东莞玮丰公司为同一家公司，以可以通过合同手册保税进口塑胶粒为由拉拢客户，并盗用东莞玮丰公司合同手册，将东莞玮富公司本应以一般贸易方式缴税进口的塑胶粒伪报为东莞玮丰公司的塑胶粒保税进口。在上述走私犯罪中，邝耀芬直接决定了东莞玮富公司伪报贸易性质进口的事项，并负责联系客户等事宜；邝冠辉在明知东莞玮富公司伪报贸易性质进口的情况下，仍然按照邝耀芬的安排，负责盗用东莞玮丰公司合同手册伪报贸易性质进口的具体操作。
经统计，2011年1月至2015年1月期间，东莞玮富公司、被告人邝耀芬及邝冠辉盗用东莞玮丰公司合同手册，伪报贸易性质走私进口塑胶原料ABS塑胶粒766975千克；EVA塑胶粒6375千克；GPPS塑胶粒322850千克；HDPE塑胶粒900千克；HIPS塑胶粒21800千克；K料41000千克；LDPE塑胶粒26865千克;MABS塑胶粒500千克；PC塑胶粒58125千克；PET塑胶粒884050千克；POM塑胶粒175千克；PP胶粒136775千克；SAN塑胶粒365550千克；尼龙料607175千克；亚加力塑胶粒1400千克；PVC塑胶粒237000千克。经海关关税部门统计，上述塑胶粒偷逃应缴税款人民币9490538.88元。
原审判决认为，被告人邝耀芬、邝冠辉违反海关监管规定，以伪报贸易性质的方式走私货物入境，偷逃国家税款，情节特别严重，被告人邝耀芬、邝冠辉的行为均构成走私普通货物罪。在共同犯罪中，被告人邝耀芬直接决定并安排伪报贸易性质进口塑胶粒的相关事宜，系单位走私犯罪中直接负责的主管人员；被告人邝冠辉在邝耀芬的安排下，负责伪报贸易性质进口塑胶粒的具体操作，是单位走私犯罪中其他直接责任人员，均起主要作用，均系主犯，但被告人邝冠辉稍小于被告人邝耀芬，在量刑时予以体现。鉴于被告人邝冠辉、邝耀芬主动投案，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条、第三十条、第二十五条、第二十六条第一款、第六十四条的规定，判决如下：
一、被告人邝耀芬犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十二年。
二、被告人邝冠辉犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十一年。
三、东莞海关缉私分局冻结邝冠辉在平安银行东莞分行账户（账号：62×××88）、邝冠辉在东莞工商银行账户（账号：20×××22）、邝冠辉在东莞农村商业银行账户（账号：15×××56）、邝冠辉在东莞银行账户（账号：11×××67）、邝耀芬在东莞中国工商银行东莞分行账户（账号：20×××23、20×××67）的款项，由东莞海关缉私分局查明是否属于涉案款项后依法处理。
上诉人邝耀芬上诉及其辩护人提出，1、一审判决认定本案的走私数量仅以东莞玮丰公司保税进口合同数据与生产管理系统入库记录之间的差额作为计算依据，但据上诉人邝耀芬及东莞玮丰公司员工反映，东莞玮丰公司有外发加工的情况，东莞玮丰公司的兄弟企业惠州港泰新塑胶电子制品有限公司也有使用东莞玮丰公司保税合同进口货物的情况，因此，在不能排除存在东莞玮丰公司进口货物没有入库记录或者无法排除有其他公司使用东莞玮丰公司保税合同进口货物可能性的情况下，将东莞玮丰公司保税进口合同数据与入库记录之间的差额全部认定为玮富公司走私数额，明显不合常理，认定依据不足；邝耀芬对两本保税合同手册涉及的约1800吨物料以外的1200吨物料的走私行为不知情，应当以邝耀芬明确供述的偷逃税额五百多万作为量刑标准。2、玮富公司盗用玮丰公司保税合同进口的货物，除少量销售外，大部分物料在加工后用玮丰公司的保税合同出口到境外，并没有实际造成国家税收的损失，其社会危害性明显小于以偷逃税款来获利的走私犯罪行为，在量刑时应当有所区别，应当予以从轻处罚。3、邝耀芬当庭认罪，能够如实供述自己的犯罪行为，其悔罪态度好，邝耀芬在主动投案后一直稳定供述其主要犯罪事实，应当认定其有自首情节，予以从轻或者减轻处罚。原判对邝耀芬量刑过重，要求改判十年以下有期徒刑。
上诉人邝冠辉上诉提出，1、原审判决将没有经过审计、直接按照东莞玮丰公司报送的保税进口合同进口塑胶数据与入库数据之间的差额作为计算依据，在没有证据证实其入库数据与真实的外来加工订单所需要的进口塑胶数量实际相符的情况下，计算玮富公司走私进口塑胶的数量，不具有证据力，以这一存疑的数据来认定其走私普通货物偷逃的税款，《海关核定证明书》不能作为证据使用，认定其走私普通货物犯罪的情节特别严重没有确实的证据支持。2、本案在2015年1月立案，但在其归案前，于2017年12月，东莞玮丰公司变更了企业类型，在此次变更前，东莞玮丰公司已经为其所走私普通货物补缴了全部涉案税款，将玮富公司走私普通货物犯罪所导致国家税款损失减少到零，不能在认定其走私普通货物犯罪的情节特别严重。3、其主动投案，并如实供述犯罪事实，有自首情节。4、没有查清被东莞海关缉私分局冻结的银行存款是否涉案，属于事实认定不清。5、在没有任何依据证明公诉机关需要延期审理的情况下，原审法院根据公诉机关的延期审理建议决定延期审理，属程序违法。要求发回重审或者改判。
上诉人邝冠辉的辩护人提出如下辩护意见：1、认定邝冠辉等涉嫌走私普通货物的设计的应缴税款9490538.88元的证据不足。依据与本案存在利害关系的东莞玮丰实业有限公司报送的数据错乱的《东莞玮丰实业有限公司被盗用手册进口物料明细表》编制的《海关核定证明书》不能成为确定上诉人走私犯罪金额特别巨大的证据。2、本案走私活动是由邝耀芬决定和发起的，上诉人邝冠辉也没有与邝耀芬就本案走私进行任何的合谋，也没参与任何的决策。本案盗用东莞玮丰公司合同手册进口、联系客户、商谈交易等具体事务均是由邝耀芬决定、策划和组织的。上诉人邝冠辉在走私活动中的具体行为表现在以下方面：根据客户提供的需要进口的货物名称、数量等资料制作报关资料、制作报关资料后传真给报关公司、联系货运公司，上述行为均不是案涉走私活动的核心行为。邝耀芬才是东莞玮富公司真正的老板、决策者和指挥者。上诉人邝冠辉在本案中起辅助的、次要的作用，应认定为从犯，对其减轻处罚。一审判决认定上诉人邝冠辉是主犯，属于认定事实不清，适用法律错误，理应改正。3、本案是单位犯罪，上诉人邝冠辉并没有因为是东莞玮富公司的股东及法定代表人而获得其他额外利益，故不应认定上诉人邝冠辉为主犯。4、一审判决认定上诉人邝冠辉没有全部如实供述犯罪事实，认定上诉人邝冠辉不构成自首，该认定不符合法律规定。上诉人邝冠辉在东莞海关尚未掌握东莞玮富公司走私犯罪线索的情况下，主动向司法机关供述了东莞玮富公司走私犯罪的行为，东莞海关根据该重要线索得以顺利侦破此案，上诉人邝冠辉的行为应认定为重大立功表现。5、玮丰公司在股权转让、外资转内资时候，已将本案中涉及的关税增值税补缴完毕，上诉人给国家的税收造成的损失已降低至最小。综上，一审判决认定事实不清，适用法律不当，对上诉人量刑畸重，恳请二审法院依法改判并对上诉人邝冠辉予以减轻处罚。
经审理查明：东莞玮富公司系一家成立于2000年，主要生产塑胶制品的有限责任公司，于2017年因逾期未年检被吊销营业执照。上诉人邝耀芬系东莞玮富公司实际负责人，全面负责公司日常经营管理；上诉人邝冠辉系该公司法定代表人，负责公司报关工作。东莞玮丰公司系一家成立于1995年的来料加工企业，执行保税进口合同手册，邝耀芬系东莞玮丰公司厂长，负责该公司对外事务的沟通和报关工作，邝冠辉系东莞玮丰公司报关主管，负责该公司报关工作。2011年开始，邝耀芬决定利用其本人在东莞玮丰公司负责报关工作的便利，伙同邝冠辉，在东莞玮丰公司不知情的情况下，对外谎称东莞玮富公司与东莞玮丰公司为同一家公司，以可以通过合同手册保税进口塑胶粒为由拉拢客户，并盗用东莞玮丰公司合同手册，将东莞玮富公司本应以一般贸易方式缴税进口的塑胶粒伪报为东莞玮丰公司的塑胶粒保税进口。在上述走私犯罪中，邝耀芬直接决定了东莞玮富公司伪报贸易性质进口的事项，并负责联系客户销售保税进口塑胶粒等事宜；邝冠辉在明知东莞玮富公司伪报贸易性质进口的情况下，仍然按照邝耀芬的安排，负责盗用东莞玮丰公司合同手册伪报贸易性质进口的具体操作。经统计，2011年1月至2015年1月期间，东莞玮富公司、邝耀芬及邝冠辉盗用东莞玮丰公司合同手册，伪报贸易性质走私进口塑胶原料ABS塑胶粒、EVA塑胶粒、GPPS塑胶粒、PC塑胶粒等。经计核，走私进口上述塑胶粒偷逃应缴税款人民币9490538.88元。
上述事实有经一审法院开庭审理质证确认的证据证实，包括有：
（一）书证
1、身份证明材料，证实邝耀芬、邝冠辉的基本身份情况。
2、东莞玮富公司企业登记资料、营业执照、公司章程等资料。
3、抓获经过，证实邝耀芬及邝冠辉被网上追逃后于2018年4月23日主动到侦查机关投案，但拒不供认自己将保税进口的塑胶粒在国内销售的犯罪事实。
4、广东普什贸易有限公司营业执照及情况说明，证实该公司2012年5月至2014年7月有向香港创达化工有限公司销售PET塑胶粒共计2531吨。
5、东莞玮丰公司塑胶粒采购发票、付款凭证、送货单等原材料采购及入仓原始资料、采购统计表、入仓统计表、报关进口统计表，证实东莞玮丰公司2011年1月1日至2015年1月9日期间，所有该公司自行采购并实际入仓的塑胶粒情况，以及所有该公司合同手册报关进口的塑胶粒情况。
6、东莞玮丰公司报告、东莞玮富公司盗用东莞玮丰公司手册走私进口塑胶粒统计表，证实东莞玮富公司盗用东莞玮丰公司手册走私进口塑胶粒的数量情况，统计表有每一票涉案货物的海关编号、进口日期、提运单号、商品名称、申报数量、总价和集装箱号。经邝冠辉、邝耀芬签认。
7、涉案货物报关单、装箱单等报关资料，证实涉案货物均是以东莞玮丰公司名义，以全免税费的方式进口的，报关单上有每一票货物的具体品名、数量和单价。
8、东莞玮丰公司报告、PVC粉采购统计表、PVC转厂统计表、报关单，证实东莞玮丰公司2011年至2014年向深圳保某利公司自行采购并收到PVC粉共计688925公斤，但该公司合同手册显示上述时间段内该公司转厂进口PVC粉910900公斤，相差221975公斤。
9、深圳保某利公司报告、情况说明、送货单、发票等PVC采购资料，证实利泽塑化（澳门离岸商业服务）有限公司有通过转厂的方式销售PVC塑胶粒给东莞玮丰公司。
10、深圳保某利公司送货单、东莞玮丰公司情况说明，证实东莞玮丰公司向深圳保利荣公司采购PVC粉的送货单一直加盖货物监管章，从未加盖东莞玮丰实业有限公司公章的情况。经潘某容、东莞玮丰公司确认。
11、某马公司PVC塑胶粒的采购通知书、发票、送货单等采购资料，证实2011年1月至2015年1月期间，某马公司采购PVC塑胶粒共计237000千克，送货单位均为保某利塑胶原料（深圳）有限公司，上述塑胶粒均是邝耀芬指示邝冠辉使用东莞玮丰公司合同手册转厂进口的。经邝冠辉确认。
12、涉案货物托运发票、托运收据、提单等运输资料，证实涉案货物从香港运输至东莞樟木头新福泰物流仓库和大朗东莞玮富公司的情况。
13、发票、托运收据等资料，经黄某稳辨认，柜号为UACU5464275的托运收据中“黄某稳”不是本人签名，其没有向邝耀辉购买过LPPS胶料，但购买过尼龙料。
14、东莞市某达报关公司对账单及统计表，证实东莞玮丰公司委托东莞市某达报关公司报关进口货物及支付费用的情况。经过钟某确认。
15、东莞玮丰公司被盗用手册出口成品明细表，证实东莞玮丰公司被盗用手册出口成品的情况。
16、协助查询财产通知书、东莞银行账户流水、向邝冠辉转账明细，证实邝耀芬、黄某稳等人在东莞银行、建设银行等多家银行的账户流水情况，以及黄某稳及妻子吴明瑞给邝冠辉转账的情节，经黄某稳认，其中单次金额小于一万的是支付给其的喝茶费，大于一万的是邝耀芬使用创某塑胶粒ｐｏｓ刷卡的退回款。
17、运输公司银行账户流水经陈某波签认，证实陈某波使用其合伙人陈某3户收取邝先生支付的运输费用情况。
（二）证人证言
1、马某（东莞玮丰公司董事）：东莞玮丰公司是来料加工企业。邝耀芬任厂长，主要负责公司对外事务的沟通和报关事务，对林某月负责；邝冠辉是报关主管，主要负责报关事务，直接向邝耀芬负责。东莞玮富公司的老板是邝耀芬，东莞玮丰公司有外发少量订单给东莞玮富公司，具体外发的情况其不是很清楚。东莞玮丰公司是根据物控部的订单，由工程部计算需要进口的原料，再由物控部提出采购需要，经林某月核实后在香港采购并通知邝冠辉进口。生产部门通过领料单领料生产后将成品入仓，如货物抽检合格就由船务部通知邝冠辉出口。上述所有流程均在公司ERP系统上有相关单据。具体报关流程由邝冠辉负责，公司进口的所有塑胶粒都拉到东莞玮丰公司入仓了，东莞玮丰公司在外没有其他仓库。公司和惠州港泰公司没有业务往来。
2、林某月（东莞玮丰公司董事）：公司生产使用的塑胶粒都是进口的，没有在国内采购过。货物进出口情况和马某陈述一致，并称东莞玮丰公司和东莞玮富公司除了少量外发加工之外没有其他关系，外发的货物都收回了。
3、崔某（东莞玮丰公司船务主管）：其负责东莞玮丰公司成品出口，其根据订单发指令给仓库安排出货，并制作装箱单、发票等资料，这些资料都是公司ERP系统中制作的，仓库和报关部门都会看到，之后会自行联系司机等进行报关，报关委托某达公司办理。
4、欧某红（东莞玮丰公司厂长）：邝冠辉因为私刻公章的事情被抓后，公司开展内部调查发现有大量塑胶粒不是公司自己采购的，却使用公司的合同手册进口，另外有大量成品出口记录也没有相应的记载。公司的报关是邝冠辉和邝耀芬负责，由于当时报关数据没有纳入生产系统，所以一直没有被发现。公司生产使用的原料都是用合同手册直接进口或转厂进口的，没有国内采购。自己采购的原料都已经入库，东莞玮丰公司没有其他仓库。
5、王某（东莞玮丰公司财务经理）：公司所有进口保税原料够纳入公司ERP系统管理，从原料订购、入仓、使用等各个环节，都有多人层层把关，全部录入系统，系统数据与实际是相符的。但是公司关务部门有自己的系统，没有和公司ERP系统，报关数据由关务部门自己掌握。
6、刘某芬（东莞玮丰公司文某）：其负责原料进出口报关资料。每次进口香港公司公司仓库会将报关清单发到报关组邮箱确定报关的合同号，之后香港仓库会制作司机纸给司机，并将报关资料给某达公司报关。出口是公司船务部根据订单和生产情况在ERP系统中排期，报关组确定使用的合同编号后制作报关单给某达公司报关。经过内查，发现编号为20120002和20130002的两本合同的纸质资料不见了，这两笔都是邝冠辉负责的。
7、邝友章（东莞玮丰公司文某）：由于报关组进口后和仓库没有联系，邝冠辉有时会拿一些报关单让其录入东莞玮丰公司进出口合同统计表，其不知道进口的塑胶粒是否都到厂入仓了。
8、潘某容（东莞玮丰公司仓库主管）：东莞玮丰公司自行采购的塑胶粒都会凭《采购订单》、《送货单》等资料进行入仓，入仓后会在系统中生成《采购收货单》。系统中登记的塑胶粒进出仓情况是真实无误的。经核对，该公司2011年至今没有GPPS胶粒、PET胶粒进仓，其余进仓数量为尼龙料10650千克，SAN胶料11340千克，PRTG胶粒50500千克。公司仓库收到原料后会在送货单上加盖货物监管章，并且送货单右上角有系统生成的GRN号，没有盖过其他印章。经辨认深圳保某利公司给东莞玮丰公司的送货单，有10张送货单右上角没有GRN号，且加盖的是“东莞玮丰实业有限公司”公章，这10张送货单中的货物不是东莞玮丰公司收到的。
9、汤某（东莞玮丰公司压炼部经理）：经查询系统发现，2011年9月17日开始，生产过程中没有使用过GPPS塑胶粒、K料、SAN料和PET胶粒，有使用过PETG胶料。除了压炼部，还有搪胶车间领用过PVC粉，除此之外没有其他部门领料。其经查询系统，证实了压炼部于2011年9月27日至2015年1月19日间使用的所有塑胶粒情况。
10、黄某兰（东莞玮丰公司物流经理）：该公司使用的塑胶粒都由香港玮丰公司负责采购的，通过该公司合同手册进口或转厂进口，没有在国内购买过塑胶粒，公司根据客户订单确认需要采购的塑胶粒种类和具体数量，由吴某制作需求表给香港公司，之后由香港公司负责采购并通知公司报关组、仓库进行报关和收货等工作，具体报关情况由报关组负责，采购相关单据也都保管在香港玮丰公司，数据都登记在公司ERP系统中，
11、吴某（东莞玮丰公司物控部主管）：公司生产用的塑胶粒是香港公司订购的，其根据客户订单计算需要的原料数量，制作订购进度表给香港公司，并在ERP系统中登记，公司所有采购数据都记录在ERP系统中，数据是准确的。其签认了具体采购明细。
12、高某（东莞伟丰公司工程部经理）：公司生产使用的塑胶粒都是香港进口的，具体报关方面的事务由报关组负责。
13、罗某（东莞玮丰公司系统管理员）：其于2000年起接手东莞玮丰公司系统维护工作，侦查机关调取的数据是完整真实的。
14、钟某（东莞某达报关公司报关主管）：东莞玮丰公司是某达报关的客户。东莞玮丰公司需要进口时会将相关资料通过电子邮箱发给其，但从2012年左右开始，有部分进口货物的资料是邝冠辉传真给其的，并要求这些货物的报关费用不与东莞玮丰的一起结算，由邝冠辉另外支付。邝冠辉有告诉其这部分货物是拉去东莞玮富公司的。后来邝冠辉要求其将这部分的费用以报关费用名义增加在东莞玮丰公司的费用中，用增加的这部分钱抵扣东莞玮富公司的报关费用。每次其将真实的对账单发给邝冠辉，邝冠辉会加上增加的费用再做一个对账单，并要求其使用自己制作的对账单和东莞玮丰结算，每次增加的钱比东莞玮富公司的报关费用还要高，所以每次在东莞玮丰将钱转到其账户后，其还将部分剩余的退回给邝冠辉。其一直以为东莞玮富公司是东莞玮丰公司的分厂。
15、欧某红（东莞玮丰公司总经理）：在2014年8月邝冠辉因为伪造印章被抓前公司使用的PVC粉是从深圳保容利公司转厂采购的，经比对公司采购入仓记录和转厂记录，发现有220000公斤左右的PVC粉是通过公司转厂但不是公司购买的，仓库也没有收到上述PVC粉。
16、黎某（香港朝溢公司总经理）：其将自己在香港的订单委托邝耀芬生产。生产使用的原料由其本人在香港购买，之后由邝耀芬进行报关进口并生产，生产后再由东莞玮富公司负责将成品出口到香港，其再支付货款给邝耀芬。具体操作过程中，原料是使用东莞玮丰公司合同手册进口的，但实际生产的公司是东莞玮富公司，邝耀芬说东莞玮富公司是东莞玮丰公司的子公司，其就认为没有问题。成品的出口也是使用东莞玮丰公司的合同手册。每次要进口时，其会将塑胶粒的提单扫面通过电子邮件发给邝冠辉，由邝冠辉制作载货清单、发票、装箱单快递给其。其采购的塑胶粒应该都是被用在自己的产品生产，不知道为什么会有塑胶粒在常平卸货的情况。其给东莞玮富公司的主要是PET塑胶粒和SAN塑胶粒，其中PET塑胶粒主要通过中某化工公司采购，SAN塑胶粒主要通过明成公司和旭东（正大）公司采购。另外有大概200吨的PS塑胶粒和30吨左右的ABS塑胶粒。这些散料没有固定的供应商。有见过东莞玮富公司生产的成品，使用的原料有用中港货车运进来的，也有很多是国内货车运输进来的。其采购的塑胶粒基本都用于自己的产品生产并已经出口了。
情况说明、黎某签认采购单、付款记录、香港朝溢公司出口成品统计表:2011年1月至2015年1月期间，香港朝溢公司自行采购PET塑胶粒1143700公斤，SAN塑胶粒391500公斤，另外还有一些PS、ABS塑胶粒的散件，以及采购后交给东莞玮富公司进口并生产的各类塑胶粒，由东莞玮富公司出口成品的情况。
17、陈某辉（东莞中某化工有限公司经理）：2012年开始，东莞玮富公司有向中某化工公司采购PET塑胶粒，这些塑胶粒是一个姓黎的先生购买的，付款也是黎先生付，黎先生自己有个名为某昌的香港公司，但是向中某化工采购PET塑胶粒是以东莞玮富公司名义购买的，不过合同上盖的是东莞玮丰公司的章。后公司委托深圳泰某威储运有限公司负责塑胶粒的运输。一开始这些货物是直接运输到到东莞玮富公司内，但由于该公司没有卸货条件，容易造成物料损坏，后来黎先生就要求就改卸货在中某化工的常平仓库，之后再由东莞玮富公司过去拉。
东莞中某化工公司确认的采购合同及统计表:东莞玮富公司共计向东莞中某化工公司采购PET塑胶粒971.6吨的情况。相关合同的采购方是玮丰工业有限公司，盖章为东莞玮丰实业有限公司。
东莞中某化工公司货物签收单：东莞玮富公司采购的PET塑胶粒在东莞中某化公司常平货场卸货后自行派车拉走的情况。
18、雷某（原香港某马公司品管）：其在香港某马公司从事品质管理工作。某马公司有委托东莞玮富公司生产部分产品，该公司老板是邝耀芬。某马公司接到订单后，其都会制作一个某马公司的订单，通过邮箱发给邝耀芬，生产完成后去验货，质量过关的话就将出货计划告诉东莞玮富公司的阿某（电话134××××8003），由阿某安排出口。一般生产使用的原料有ABS、PP、PVC，其中只有PVC粉是某马公司向供应商采购后委托东莞玮富公司进口的，其他原料是东莞玮富公司自行采购，某马公司是告诉东莞玮富公司需要的产品数量，具体用料种类和数量由东莞玮富公司自己计算。某马公司对原料是进口还是国产的没有特殊要求，只要产品符合质量要求就可以了。东莞某丰厂也有帮某马公司加工产品，某丰厂只是加工，没有出口权，所以某丰厂生产的货物也是委托东莞玮富公司出口的，每次其发给某丰的出货计划都会发给阿某（ｋｇｈ×××＠163.ｃｏｍ），由有阿某安排出口，具体怎么出口其不清楚。
情况说明、雷某工作邮件、装箱单等资料：雷某在日常工作中通过邮件安排东莞玮富公司的阿某安排成品出货的情况，这些货物都是委托东莞玮富公司出口的。
19、戴某莉（东莞某丰塑胶制品厂跟单员）：某丰公司只有一家客户叫某马公司，每次客户发单后，其从财务处拿订单给仓管、车间主管各一份，并电话与客户联系确定物流进厂时间，生产好后交货给客户。
20、谢某健（东莞某丰塑胶制品厂经理）：东莞某丰公司主要经营其他工厂外发加工的塑胶产品订单，一般只负责加工生产，原料由客户自己提供，公司主要客户是某马公司（Phenomar）。不知道东莞玮丰公司和东莞玮富公司，不认识姓邝的生意伙伴，不认识某达报关行。
21、戴某媚（某丰公司财务）：东莞某丰公司只是一个加工厂，都是按照客户的订单生产，公司只是赚加工费。原料一般由客户提供，客户需要拉货会提前通知，之后由客户派车拉走。公司主要的客户是香港的Phenomar公司，联系人是雷某。
经戴某媚确认的某丰公司工作邮件，证实东莞某丰公司按照某马公司要求装车并安排出货的情况。
22、黄某稳（东莞市樟木头创某塑胶原料行负责人）：创某塑胶原料行主要经营再生料和其他进口塑胶粒的销售。2003年左右认识东莞玮富公司的邝耀芬，其一直给邝耀芬供应色粉，后来邝耀芬也有购买再生PP塑胶粒用于生产。2012年左右，由于邝耀芬经常拖欠货款，邝耀芬就提出用进口塑胶粒冲抵货款，其当时想尽快回收货款就同意了，每一月黄做好对账单去东莞玮富公司对账，如果能够收货款就收货款，如果要用塑胶粒冲抵其会先看一下型号，并谈好价钱，之后自行联系车辆去东莞玮富公司拉塑胶粒并开一个收据，一般ABS一吨13000元，PP一吨8000元，尼龙一吨20000元，比市场价格每吨便宜800元左右。除了用塑胶粒冲抵货款，邝耀芬也有直接将进口塑胶粒新料销售给其，价格同上，直接购买的料也是其自己找车去东莞玮富公司拉货，货款现金给邝耀芬。邝耀芬卖给其的是进口新料，邝耀芬说是自己进口后剩下来的。上述交易主要都是和邝耀芬联系，邝冠辉是邝耀芬的侄子，上述交易邝冠辉也是知道的，其每次（向邝耀芬买料）也会给邝冠辉一点喝茶费。其有从邝耀芬处换料或购买进口ABS、PP和尼龙塑胶粒，没有拿过SAN、PET、PVC塑胶粒。具体一共从邝耀芬处拿过多少进口塑胶粒其没有统计。每次都是直接去东莞玮富公司仓库拉塑胶粒，这些塑胶粒之后就被其在国内销售了。
黄某稳辨认出邝耀芬和邝冠辉。
23、付某文（东莞市蔚翔仓储有限公司副经理）：蔚翔仓储公司主要提供塑胶粒的仓储服务。2015年2月海关刚来该公司调查，调取了客户名为玮顺公司的相关入仓和出仓资料，联系该客户的人员是刘某霞，目前刘某霞已经离职，联系不上了。不认识邝耀芬和邝冠辉，没听过东莞玮富公司和东莞玮丰公司。
与玮顺公司对账单、入仓单及出仓单：2013年9月至2014年7月间玮顺塑胶制品公司在蔚翔仓库储存塑胶粒原料及对账情况。相关单据上的客户名是“玮顺塑胶制品有限公司”，联系电话是158××××5793，联系人是刘某霞。
24、陈某波（香港长兴货运有限公司老板）:东莞玮丰公司的邝耀芬是其公司的客户。每次邝耀芬有货物要进口时会与其联系并将货柜资料交到香港公司信箱，货物报关手续是邝耀芬联系好的。货物报关后一般都是按照托运单上的地址送货，一般有东莞玮富厂、樟木头的新福泰仓库和蔚翔仓库，但也有一些货物在送货时按照邝耀芬的要求临时更改送货地址的情况。
25、李某、欧某深（香港新龙兴公司司机）：其驾驶粤港两地牌货车，有给东莞玮丰公司和东莞玮富公司运送进口货物。东莞玮丰公司的联系人是邝先生（电话134××××8003），也叫阿某。其按照托运单的地址送货，送货地址有东莞玮富公司、樟木头的新福泰仓库和蔚翔仓库，邝先生说是因为东莞玮丰公司的仓库放不下，并说东莞玮富公司是东莞玮丰公司的分厂。每次卸货邝先生都会在公司或仓库收货，并在托运单上加盖东莞玮丰公司的公章，不认识邝耀芬、黄某稳。
李某、欧某深、谢某光辨认出邝冠辉就是东莞玮丰公司的邝先生或者阿某。
李某、谢某光签认的托运收据、发票:证实运输东莞伟丰公司进口塑胶粒到东莞玮富公司及东莞樟木头蔚翔仓库的情况。
26、徐某（香港新隆兴运输公司司机）：其驾驶粤港两地牌货车，有在公司老板陈某波的安排下运输过东莞玮丰公司的进口塑胶粒，该公司的塑胶粒一般运输到三个地方，一是东莞大朗的求富路村新工业区聚新二路27号（具体公司名称徐没有注意）；另外是樟木头的新福泰仓库和蔚翔仓库。都是按照东莞玮丰公司邝先生的要求送的，到了地方会有人等徐，卸货后签收托运单。
指认现场照片:徐某确认曾运载东莞玮丰公司的进口货物到东莞市蔚翔仓库卸货。
27、许某（广东东某行货运有限公司司机）：其驾驶粤港两地牌货车，有运输过东莞玮丰公司的进口塑胶粒到东莞玮富公司、蔚翔仓库，都是按照东莞玮丰公司邝先生的要求送的。另外，有拉过东莞玮丰公司的出口货物，在某丰厂和森辉厂装货，然后运输去出口。
许某签认的托运单、运输发票及报关单证实其运输东莞玮丰公司进口塑胶粒到东莞蔚翔仓库的情况。
许某辨认出邝冠辉就是带自己去樟木头蔚翔仓库的东莞玮丰公司的邝先生。
28、周某（广东东某行货运有限公司司机）：其驾驶粤港两地牌货车，有运输过东莞玮丰公司的进口塑胶粒，联系人是阿某，周运输的该公司进口的塑胶粒都是在阿某的要求下送到樟木头的新福泰仓库，入仓手续阿某会办号，在仓库卸货后由阿某签收托运单。
29、肖某（深圳泰某威储运有限公司业务部经理）：揭阳市中某化工有限公司是该公司的客户，主要是帮中某化工运输PET塑胶粒，司机按照托运单的地址送货。东莞玮富公司是中某化工的客户，泰某威储运公司有按照中某化工的要求运输PET塑胶粒去东莞玮富公司，在托运单上见到过这个公司的名字，这个客户一开始叫东莞玮丰公司，后来改了一次名叫东莞玮富公司，联系人都是一样的。一开始货物运输到东莞玮富公司，但由于该公司没有卸货条件，容易造成物料损坏，后来就改卸货在中某化工的常平仓库。这些塑胶粒的实际货主就是东莞玮富公司向中某化工买的。东莞玮富公司的报关员是阿某，电话134××××8003。
深圳泰某威储运有限公司月结统计表、对账单：证实2009年1月至2014年6月，深圳泰某威储运有限公司为揭阳中某化工有限公司运输PET塑胶粒229车次，其中有20车次是运输给东莞玮富或东莞玮丰的。
30、张某（香港顺业货柜运输公司老板）：东莞玮富公司是其客户，有给该公司送过PET塑胶粒。该客户的单都是深圳市泰某威储运有限公司下给其的，平时其只和深圳市泰某威储运有限公司的人联系，根据该公司下的托运单等资料运输货物去东莞玮富公司。一开始货物送到东莞玮富公司，但由于没有卸货台，卸货不安全，之后就将货物卸到中某公司在常平火车站旁的货场里，由中某公司的仓管人员接受货物，中某公司是常平一个销售PET胶料的公司。忙不过来时，其会将单转给其他人，其中有粤Ｚ×××××港的货车司机。不知道东莞玮丰公司，不知道邝耀芬和邝冠辉。
辨认托运单、载货清单，称：2013年11月8日，其受深圳市泰某威储运有限公司委托运输44000公斤进口PET塑胶粒给东莞玮富公司，上述塑胶粒实际上卸货点是常平铁路货场，这单运输业务其转给粤Ｚ×××××港的货车司机。相关载货清单上的收货人名称是东莞玮丰公司，托运通知单中的送货地址是中某化工有限公司，地址是东莞市常平镇松柏塘铁路货场，报关员是阿某134××××8003.
31、林某贵（毅某运输公司老板）:其从事中港货物运输工作，香港某昌塑胶厂是其客户，该厂还有一个名字叫朝溢，老板叫黎某。2011年开始，黎某有委托其运输进口塑胶粒到东莞玮富公司，但货物载货清单上面的收货人是东莞玮丰公司。报关员阿某直接带其在东莞玮富公司卸货。其也有受黎先生的委托从东莞玮富公司运输塑胶成品出口。
毅某公司托运收据、载货清单：证实林某贵受香港某昌塑胶厂委托，从香港运输塑胶粒去东莞玮富公司的情况，相关托运单上托运地址是东莞玮丰公司。
（三）勘验、检查笔录、搜查笔录
1、搜查笔录、扣押物品清单：证实侦查机关对邝冠辉住所、东莞市某达报关公司进行搜查，依法扣押邝冠辉笔记本电脑、东莞市某达报关公司台式电脑、U盘的情况。
2、提取复制电子数据记录证实侦查人员调取相关资料的情况。
3、扣押笔录、扣押物品清单：证实侦查机关扣押长兴公司托运单的情况。
（四）鉴定意见
海关核定证明书（52201814507号、52201605857号）：经海关关税部门核定，东莞玮富公司伪报贸易性质走私进口塑胶粒偷逃应缴税款共计9490538.88元。
（五）上诉人的供述和辩解
1、上诉人邝耀芬供述：（1）东莞玮丰公司是三来一补企业，其于1995年至2015年在该公司任厂长，负责对外事务和报关方面的工作。东莞玮富公司的前身是东莞大朗德锋日用品制造厂（以下简称东莞德锋厂），其于2010年出资接手该公司，该公司主要是生产加工塑胶制品。（2）盗用合同指标：东莞玮富公司有帮东莞玮丰公司做外发加工，还使用东莞玮丰公司合同手册进口各类塑料粒1800吨左右给自己的两个客户，分别是黎某和彭遂华的某马公司。这两个客户都是自行采购塑胶粒原料并向东莞玮富公司下单生产，东莞玮富公司没有保税进口资质，为了节省成本，从2011年左右开始利用其担任东莞玮丰公司厂长的便利，盗用东莞玮丰公司的合同手册帮东莞玮富公司进口上述两个客户自行采购的原料，加工成品后在通过东莞玮丰厂合同手册出口或转厂。其中黎某是自己从境外采购的塑胶粒，某马公司是从深圳宝荣利公司通过转厂方式购买的。每月根据东莞玮富公司文某李英娣制作的对账单，黎某将加工费通过个人账户转到其农行账户，某马公司以支票方式结算。除了进口之外，东莞玮富公司还有一个国内客户，拍邦劳保公司，在国内采购塑胶粒销售给它。除了上述三个公司外，东莞玮富公司没有其他客户。（3）东莞玮富公司利用东莞玮丰公司合同指标进口的塑胶粒都是上述两客户的，没有再代他人进口，也没有自己采购过塑胶粒，塑胶粒进口后都运到东莞玮富公司自己生产，没有再外发加工，所有进口原料都是生产后再通过合同手册出口，从来没有在国内销售过。没有向他人借还料，没有安排司机将货物运到东莞玮富公司以外的地方。没听过刘某霞、玮顺公司、蔚翔仓库，新福泰公司，没接触过运输公司。不清楚东莞玮丰公司合同手册其他进口的情况。没有将塑胶粒卖给黄某稳，银行账户中和黄的资金转账是借款，或使用黄的pos机套现的钱。为了促成合作，其还和客户说玮富公司和玮丰厂是一起的。（4）盗用合同指标的事情东莞玮丰公司的管理人员不知情，是其自己决定的。邝冠辉在东莞玮丰公司担任报关员，是其亲戚，其指使邝冠辉在处理东莞玮丰公司合同手册的时候顺便盗用合同手册帮东莞玮富公司进出口。东莞玮富公司的账册、凭证等，都在倒闭的时候按其要求销毁了。其知道盗用东莞玮丰公司的合同手册进出口塑胶粒及成品是不对的，但想着反正合同手册是平衡的，没想过这样也是走私。
2、上诉人邝冠辉的供述：（1）其自2005年起从事报关工作，2007年至2009年12月在东莞德锋厂任报关员，之后在东莞玮丰公司担任报关主管至今。东莞德锋厂以前的老板是个香港人，在2010年的时候，邝耀芬出钱接下了这个公司，改名东莞玮富公司，主要加工生产塑胶制品，有两个客户，黎先生和某马公司，后来邝冠辉在邝耀芬的要求下担任了该公司法定代表人，实际上没有出资，也不分红。东莞玮丰厂老板是谭某等人，邝耀芬是厂长，其担任报关员，主要负责合同备案、核销和日常进出口，工作向邝耀芬负责。（2）正常进口:东莞伟丰公司的塑胶粒都是用合同手册保税进口或者转厂进口的。具体有两种情况，一种是由香港公司的仓库人员将货物资料发到东莞玮丰公司报关组的邮箱，刘某芬核销完毕后，根据其提供的合同编号做好报关资料核对后发给某达报关公司的钟某，报关后货物直接送到东莞玮丰公司仓库收货，收货后仓管潘某2会将收货情况通过邮件通知报关组和香港公司人员。东莞玮丰公司所有的货物都是某达报关公司报关的。（3）盗用合同进口：另一种是东莞玮富公司的客户黎先生或该公司文某将需要进口的货物品名、数量等资料给其，由其制作报关资料，由邝耀芬在资料上加盖香港玮丰公司的公章，然后邝冠辉传真给某达报关公司的钟某使用东莞玮丰公司合同报关进口。这种操作是从2011年开始的，当时邝耀芬还有黎先生一起在东莞玮富公司的办公室，邝耀芬说东莞玮丰公司老板同意将该公司合同手册给东莞玮富公司使用，叫其负责代黎先生进口塑胶粒，但叫其不要和别人说。后来在具体操作过程中其知道其实东莞玮丰公司的老板不知道这件事，是盗用东莞玮丰公司的合同手册。某马公司和黎先生的业务操作基本一样，都是他们自己订购塑胶粒后委托东莞玮富公司进口并生产。报关费用和东莞玮丰公司分开，单独计算。车辆基本是客户自己联系，有时是其联系。其通过现金或转账方式支付给司机或运输公司运费，之后到东莞玮富公司报销，出口运输是邝耀芬负责。一开始这些塑胶粒是夹杂在东莞玮丰公司合同里一起报关的，后来按照邝耀芬的要求，单独做了一本合同手册给东莞玮富公司上料。这种上料每年大概有400吨，编号为2012/0002和2013/0002两本合同手册主要都是帮东莞玮富公司进口的，少量是给东莞玮丰的，报关单是单独保管的（后期供述成是混合使用合同手册，无法区分）。据其所知，这些进口的塑胶粒都是运输到东莞玮富公司加工生产后再使用东莞玮丰公司合同手册出口，托运单上只有其电话，但其平时不在东莞玮富公司，所有没有签收过托运单，无法解释为什么送货到樟木头的托运单上有自己的签名。进口塑胶粒是否有卸货到其他地方和卸货后塑胶粒的使用情况其不清楚，不过其有看过好几次有厢式货车把整包塑胶粒拉出厂，具体情况邝耀芬才清楚。（4）成品出口:出口时，船务部崔某将出货计划告诉报关组，邝友章负责整理资料给某达公司钟某报关。另外其有根据东莞玮富公司文某发来的资料，使用东莞玮丰的合同手册帮东莞玮富公司客户出口成品。至于这些成品是使用什么塑胶粒生产其不清楚。其会看着东莞玮富公司出口的数量，如果有短少会叫邝耀芬通过其他方式补齐。因为合同备案、核销都是邝耀芬负责，香港管理人员不管，所以一直没有发现。（5）主观：其知道使用东莞玮丰公司合同手册帮东莞玮富公司进出口塑胶粒是偷税漏税的走私行为，因为东莞玮富公司不是海关监管企业，进口塑胶粒应该是要缴税的，使用合同手册进口少缴了税款。但由于自己和邝耀芬是亲戚，自己的工作也是邝耀芬安排的，当时邝耀芬说东莞玮富公司经营状况不好，如果不这样做会倒闭，叫其帮忙其就答应了。邝耀芬有在争取出差补贴、提升工资等方面照顾其。没听过刘某霞、玮顺公司、蔚翔仓库，新福泰公司。与黄某稳之际资金往来是借款，不清楚东莞玮富公司是否有在国内采购原料。
关于上诉人邝耀芬、邝冠辉上诉及其辩护人提出的辩解、辩护意见，综合评判如下：
关于本案犯罪事实的认定。结合在案证据中上诉人邝耀芬、邝冠辉的供认，以及东莞玮丰公司、报关公司、国内仓储和运输公司等方面的证人证言和相关书证，足以证实上诉人邝耀芬、邝冠辉盗用东莞玮丰公司合同手册，将东莞玮富公司本应以一般贸易方式缴税进口的塑胶粒伪报为东莞玮丰公司的塑胶粒保税进口。涉案货物托运单显示涉案塑胶粒的交货地址分别为东莞大朗玮富厂、东莞樟木头新福泰物流仓库及东莞市蔚翔仓库，且部分运输至塑胶市场的托运单上有邝冠辉的签名；陈某波等多名仓储单位和运输公司证人、运输司机证言也证实，根据邝耀芬及邝冠辉的安排，多次将涉案塑胶粒运输至东莞樟木头新福泰物流仓库及东莞市蔚翔仓库的情况；东莞玮富公司客户黄某稳也证实其有通过换料或直接购买的方式向邝耀芬购买过进口塑胶粒，上述证据印证证实了邝耀芬、邝冠辉将涉案塑胶粒在境内销售的情况。综合上述，足以认定东莞玮富公司、上诉人邝耀芬、邝冠辉盗用东莞玮丰公司合同手册为东莞玮富公司进口塑胶粒在境内销售的走私犯罪事实。本案涉案走私塑胶的数量，有邝耀芬、邝冠辉签认的证实东莞玮富公司盗用东莞玮丰公司合同手册走私进口塑胶粒数量情况的统计表证实，该统计表中每一票涉案货物的海关编号、进口日期、提运单号、商品名称、申报数量、总价和集装箱号，海关据此统计出走私塑胶粒的数量，该认定依据客观真实。海关核税部门根据该统计出走私塑胶粒的数量依法计核涉案走私货物偷逃应缴税款，依据充分且符合相关法律规定，对《海关核定证明书》，依法应当予以采信。故上诉人邝耀芬、邝冠辉及辩护人所提原审判决认定事实不清、走私数额认定依据不足等意见，不予采纳。
上诉人邝冠辉及其辩护人以本案案发后东莞玮丰公司已补缴了全部涉案税款为由，提出国家税款损失减少到零、不能再认定其走私普通货物犯罪的情节特别严重，以及称原审判决没有查清被冻结的银行存款是否涉案属于事实认定不清，原审法院延期审理程序违法等意见，依法无据，不予采纳。
关于上诉人邝冠辉上诉及其辩护人提出邝冠辉在本案中属从犯的意见，经查，上诉人邝冠辉虽然受邝耀芬安排，作用小于邝耀芬，但其负责盗用东莞玮丰公司合同手册伪报贸易性质进口塑胶粒的走私具体操作，在共同犯罪中起主要作用，故提出邝冠辉系从犯的上诉及辩护意见，不予采纳。
关于上诉人邝耀芬、邝冠辉及其辩护人所提上诉人邝耀芬、邝冠辉有自首情节及立功表现的意见，经查，上诉人邝耀芬、邝冠辉因涉嫌走私犯罪被网上追逃，后主动到侦查机关投案，邝耀芬、邝冠辉到案后，虽然对自己盗用东莞玮丰公司合同手册为东莞玮富公司进口塑胶粒的行为供认不讳，庭审中也表示认罪，但对实际走私塑胶粒的数量、涉案塑胶粒去向等走私犯罪的重要内容始终避重就轻，没有如实供述犯罪事实，因此，其行为依法既不构成自首，也不构成有立功表现，故该上诉及辩护所提意见，不予采纳。
本院认为，东莞市玮富塑胶制品有限公司违反海关监管规定，盗用东莞玮丰公司合同手册，将东莞玮富公司本应以一般贸易方式缴税进口的塑胶粒伪报为东莞玮丰公司的塑胶粒保税进口，偷逃应缴税款，情节特别严重，其行为已构成走私普通货物罪，上诉人邝耀芬系东莞市玮富塑胶制品有限公司实际负责人，在共同犯罪中，直接决定并安排邝冠辉盗用东莞玮丰公司合同手册为东莞市玮富塑胶制品有限公司进口塑胶粒的相关事宜，系单位走私犯罪中直接负责的主管人员；上诉人邝冠辉系公司报关员，在邝耀芬的安排下，负责伪报贸易性质进口塑胶粒的具体操作，是单位走私犯罪中其他直接责任人员，上诉人邝耀芬、邝冠辉均起主要作用，均系主犯，邝冠辉、邝耀芬主动投案，依法均可从轻处罚。其中，邝冠辉的作用稍小于邝耀芬，邝冠辉于2014年8月14日因伪造国家机关印章犯罪被判处有期徒刑八个月，期间未直接实施本案报关的具体操作，在量刑时予以考虑。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法，唯对邝冠辉量刑不当，予以纠正。上诉人邝耀芬、邝冠辉上诉及其辩护人所提意见，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条、第三十条、第三十一条、第二十五条、第二十六条第四款、第六十四条、第六十七条，以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）、（二）项之规定，判决如下：
一、维持广东省东莞市中级人民法院（2019）粤19刑初134号刑事判决第一、三项，即：被告人邝耀芬犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十二年；东莞海关缉私分局冻结邝冠辉在平安银行东莞分行账户（账号：62×××88）、邝冠辉在东莞工商银行账户（账号：20×××22）、邝冠辉在东莞农村商业银行账户（账号：15×××56）、邝冠辉在东莞银行账户（账号：11×××67）、邝耀芬在东莞中国工商银行东莞分行账户（账号：20×××23、20×××67）的款项，由东莞海关缉私分局查明是否属于涉案款项后依法处理。
二、撤销广东省东莞市中级人民法院（2019）粤19刑初134号刑事判决第二项，即：被告人邝冠辉犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十一年。
三、上诉人邝冠辉犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十年。
本判决为终审判决。
（此页无正文）
审判长　　吴铁城
审判员　　陈亦光
审判员　　黄玉良
二〇二〇年七月二十一日
书记员　　廖宝燊
附相关法律条文：
《中华人民共和国刑法》
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。
第三十条公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。
第三十一条单位犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的，依照规定。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百三十六条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
(一)原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
(二)原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；
(三)原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。